Title: Gid Pepinyeris
Author: Scott J. Josiah
Published Info: Imprimerie Le Natal, S.A.
Type: Academic
Source: Botanic
Published Date: 1989

#======= ========== =========#

GID PEPINYERIS
Scott J. Josiah Espesyalis nan Zafè Pepinyè Pan American Development Foundation Ekri Gid la.
Frantz Ewald Konsiltan Odyovizyèl
Fè desen ak aranjman yo.
Scott J. Josiah Pran foto yo sòf sa ki gen lòt siyati anba yo.
Imprimerie Le Natal, S.A. Enprime Gid la
REMESIMAN
Liv sila a pa t'ap kapab fèt si li pa te jwenn sipò teknik, lojistik, administratif ak finansyè nan men yon pakèt moun ak ògnizasyon nan peyi d'Ayiti.
Rami moun ki merite yon mési espesyal pou tout bon konsèy yo ba nou, kantite koreksyon ak tès sou teren yo fè pou nou gen: Jon Jickling, Jean Michel Tessono, Jocelyn Paul, Stuart North, Adrien Joseph, Gaspard Brice, Michel Sonet, Viviane Nobbe Toussaint ak Georges Marcellus k'ap travay nan Pan American Development Foundation (PADF); Kathy Rorison ak Peter Welle nan CARE; Leslie Lynn, Pwojè Sove Tè - Associates in Rural Development (ARD); Ronald Smith, Hopital Bon Samaritain; Steven Gronski, Operation Doublé Harvest (ODH); Joel Timyan, Seed and Germplasm Improvement Project - International Resources Group (IRG); Wallace Turnbull, Haiti Baptist Mission; Kent Reed, South-East Consortium for International Development (SECID); Richard Pellek ak Ron Ruybal, United States Agency for International Development (USAID). Se Mireille Nicolas epi Gisela Brun ki te fè premie tradiksyon. Wilfrid Dalzon te fè tradiksyon final. Yon mési espesyal pou Aline Carrie epi Suze Clermont ki avèk anpil pasyans tape, retape divès vèsyon liv sa a, pou Louis Bergner, Direktè adjwen ak Arlin Hunsberger, Direktè PADF pou sipò administratif yo pou sipò yo banou nan preparasyon liv sa a.
Konposisyon tèks fèt pa PADF.
Liv sa a anvan li enprime te teste nan zòn andeyò ak pepinyèris, agwonòm, tèknisyen pepinyè, moun ki travay nan biwo "PADF", ak nan biwo "CARE". Enfòmasyon responsab PADF yo te resevwa, de tout moun sa yo, te pèmet amelyore desen yo ak sa ki ekri nan liv la. Liv sa a gen dwa sèvi tou, kòm zouti pòs alfabetisasyon, sa vle di you liv pou moun ki fèk apran li, ekri ak kalkile epi kap chèche plis konesans.
Se USAID ki bay lajan pou fè travay sa a pa entèmedyè Agroforestry Outreach Project (AOP) dapre akò koperatif No. 521 -0122-A-00-1045-00.
Tout sa ki nan liv sa a sou kont moun ki ekri liv la. Yo pa reprezante ni pozisyon ofisyèl ni prensip USAID.
Copyright © 1989, Pan American Development Foundation.
SA KI NAN LIV LA
CHAP1T TIT PAJ
Entwodiksyon	1
1	Sistèm Veso			2
2	Melanj Tè	6
-	Gwomiks (Pitmiks)	8
-	Ayiti Mix	9
-	Lòt Melanj Lokal	11
-	Konpòs	14
3	Jesyon Semans	20
-	Rekòt ak Estokaj	20
-	Semi	41
4	Jèmwa	45
5	Metòd Agrikòl	47
-	Awozaj	47
-	Repikaj	52
-	Angrè			58
-	Deganisaj	60
-	Solèy ak Lonbraj				61
-	Inokilan	63
-	Metòd Inokilasyon	.	71
-	Emondaj	78
-	Tnyaj ak Reganisaj	79
-	Sevraj		81
-	Preparasyon Ti Pyebwa Pou D stribisyon.... 84
6	Metòd Pou Evite Pwoblèm
Ensèk ak Maladi	86
-	Pwòpte/Saklaj	87
-	Sikilasyon Lè	89
-	Awozaj	.91
-	Solèy	94
7	Ensèk, Maladi ak Pwoblèm Lakilti: Rekonesans an Jeneral	95
-	Pwoblèm Ensèk	95
-	Pwoblèm Maladi	97
-	Pwoblèm Ki Sòti Nan Pepinyeris...	99
8	Metòd pou Kontwòle Ensèk, Maladi
ak lòt Pwoblèm	102
-	Kontwòl Prevansyon	102
-	Kontwòl Mekanik	103
-	Kontwòl Agrikòl		104
-	Kontwòl Byolojik	104
-	Kontwòl ak Pwodwi Chimik	105
9	Gid Foto Pou Rekonèt ak Kontwòle Ensèk, Maladi ak Pwoblèm Agrikòl	108
-	Pwoblèm Ensèk	109
-	Pwoblèm Maladi	120
-	Pwoblèm Agrikòl	129
-	Lòt Foto - Inokilan	136
-	Lòt Foto - Bon Ensèk	137
10	Pestisid ak Prekosyon Pou
Nou Pran ak Yo 		138
-	Pestisid Nou Gen Dwa Itilize	139
-	Pestisid Nou Pa Gen Dwa Itilize	139
-	Ensèktisid Natirèl	140
- Etikèt Pestisid	149
-	Àksyon Pestisid Sou Moun	151
- Prekosyon ak Pestisid	153
-	Antretyen Ponp Flit			161
11	Pratik Agrikòl SeSon Espès	163
12	Prepare Rapo: Achiv/Planifikasyon	224
-	Lis Espes Pyebwa	226
-	Rapò Finansye.	228
-	Planifikasyon Pwodiksyon	230
-	Rapò Chak Jou	234
-	Planifikasyon Livrezon	236
13	Diksyonè			238
ENTWODIKSYON
Gid sa a ekri toutespre pou moun ki ap pwodwi ti pyebwa nan veso tankou Woutrenè, Winstrip oswa sache plastik, nan peyi d'Ayiti.
Li fèt pou ede pepinyeris pwodwi pi bon plantil. Devwa tout pepinyeris se pwodwi bon kalite plantil ki an bon sante. Konsa, plantè yo gen plis chans pou yo revisi ti pyebwa yo.
Reyisi plantil nan pepinyè pa toujou fasil. Gid sa a ap ede pepinyeris jwenn kòk solisyon pou pwoblèm li ka jwenn nan pepinyè. Pou rezon sa a lè ou jwenn yon pwoblèm pa janm bliye konsilte gid fa. Gade toui foto maladi yo, gade tout foto ensèk yo, gade tout fòt desen ki nan gid la, epi sw*v tfonsèy yo bay nan liv la pou ede ou.
Sèvi ak gid sa a chak fwa ou gen yon keksyon oswa yon pwoblèm nan pepinyè a. Sèvi ak gid sa a pou montre èd pepinyeris ou yo kouman pou yo fè yon pepinyè bay bon jan plan. Pa bliye, plis èd pepinyeris ou yo gen konesans, se plis travay la ap fasil epi pepinyè a ap pi bèl.
CHAPIT 1 SISTEM 
Preparasyon tout plantil fèt nan veso (Woutrenè, Winstrip oswa sache plastik). Se nan veso yo ou mete tè ak semans lan
Plantil ki pouse nan veso gen chans pouse yon pi bon sistèm rasin. Plantil sa yo pi fasil pran lè ou repike yo.
Apre chak sezon, ou fèt pou tcheke ak netwaye veso yo. Apre livrezon, jete tout veso ki kraze nèt, ki pa ka kenbe tè ankò. Netwaye, dezenfekte veso ki bon yo ep; meté yo tranpe pandan 15 minit nan yon dlo klowòks (10 kiyè klowòks pou yon dwoum 55 galon dlo). Klowòks touye tout vye mikwòb ki tache nan veso yo.	
Lè se pa sezon plantasyon, ranje veso yo youn sou lòt mete yo nan lonbraj oswa nan depo.
Mete tout woutrenè oswa lòt veso yo sou etajè nan depo a. Pa janm kite yo nan solèy. Solèy gate tou sa ki fèt an plastik.
Lè w'ap plen veso yo ak tè, pa foule tè a. Si tè a twò
di, rasin yo, le ak dlo p'ap kapab mache andedan veso a. Plantil la p'ap kapab pouse byen; li ka mouri.
Men kèk avantaj ak dezavantaj chak kalite veso: 
WOUTRENE
Avantaj
-Li fasil pou ou plen yo tè.
-Li fasil pou ou tcheke Umidite tè a ak kwasans rasin yo.
-Yo pèmèt plani la pouse yon bon sistèm rasin.
-Yo bay plantil ki piti epi ki lejè. Li fasil pou ou transpòte
anpil plantil ladan yo.
Dezavantaj
-	Yo koute chè.
-	Yo frajil.
-	Rasin yo pouse youn bòkot lòt.
-	Ou obije achte yo nan peyi etranje.
-	Ou obije sèvi ak sistèm rak tou pou sipòte yo.
Men yon Woutrenè.
WINSTRIP
Avantaj
-	Li fasil pou ou plen yo tè.
-	Li dire anpil, 16 sezon pou pipiti.
-	Yo pwodwi plantil ki lejè. Li fasil pou transpòte anpil plantil.
-	Yo bay bori sistèm rasin.
-	Yo kite lè a sikile nan mitan rasin yo
Dezavantaj
-	Ou obije mete yo sou yon tab oswa sou yon etajè
-	Yo bwe plis dlo
-	Yo koute chè (nan kòmansman).
-	Ou obije achte yo nan peyi etranje.
-	Li pa fasil pou tcheke tè a ni kwasans rasin yo.
Men yon Winstrip.
SAGHE PLASTIK
Avantaj
-	Yo bon mache.
-	Yo bon,pou zòn andeyò ki Iwen wout machin.
-	Yo bon pou zab fwitye ak espès ki gen gwo grenn.
-	Yo pwodwi gwo plant.
-	Yo fè yo an Ayiti.
Dezavantaj
-	Li pa fasil pou plen yo tè.
-	Rasin yo pa pouse byen. Yo pran plis tan pou yo pouse.
-	Rasin yo todye nan fon sache yo. Pa gen anpil rasin ki pouse a kote tij la.
-	Rasin yo pése sache yo pou y'ale nan tè anba sache yo.
-	Fòk nou mete anpil tè ladan yo.
-	Yo lou, li difisil pou transpòte anpil plantil nan sache plastik.
-	Se yon sèl fwa ou kapab sèvi ak yon sache.
Men yon ti plantil nan yon sache plastik.
CHAPIT 2
MELANJ TE
Grenn bwa yo bezwen tè pou rasin yo byen devlope. Paske se nan tè a yo jwenn sa yo bezwen pou yo devlope tankou: manje, dlo ak lè.
Tè a pa solid, Li gen ti espas ki plen ak lè oswa dlo, oswa tou de ansanm. Rasin plant yo antre nan espas sa yo tou. Se la rasin yo rale lè ak dlo ke plantil yo bezwen.
Rasin plant yo bezwen yon kantite lè ak yon kantite dlo ki byen balanse nan tè a, Si tè a twò mouye, rasin yo pa kapab respire; yo toufe. Si tè a twò sèk, rasin yo pa kapab jwenn ase dlo, yo mouri.
Pou pyebwa yo devlope byen, melanj tè a fèt pou li respekte 3 kondisyon sa yo:
1.	Fòk melanj tè a lejè.
2.	Fòk li pa kenbe twòp dlo
3.	Fòk li pa genyen ni ensèk, ni maladi, ni grenn move zèb.
Pa bliye prensip sa yo lè ou ap fè melanj tè pa ou yo.
Nan pepinyè, yo sèvi avèk divès kalite malanj tè. Ou kapab achte melanj tè a tou prepare, oswa ou kapab fè li oumenm menm.
Matyè Oganik
Kat Prensipal èleman ki konpoze tè a se lè, dlo,
minèral, epi matyè oganik.
Men yon Woutrenè ak yon ti pyebwa.
GWOMIKS (Pitmiks)
Ou kapab achte melanj tè yo rele Gwomiks la nan PADF. Li pa gen angrè ladan l', se ou ki pou bay plantil yo angrè yo bezwen an. Ou ka sèvi ak Gwomiks la poukont li oswa ou ka mele li ak lòt bagay tankou konpòs, bagas, elatriye. Gwomiks la tèlman chè, ou gen enterè melanje li ak lòt bagay.
Gwomiks renmen kenbe dlo, se poutèt sa ou dwe veye pou pa wouze li twòp.
Grow it better with
Fatard
GROWING
MIX
NO.2
Men yon sak Gwomix (Pitmix).
AYITI MIKS
Ayiti miks se yon melanj tè ki fèt nan peyi d'Ayiti toutespre pou pepinyè. Li fèt ak bagas dekonpoze, pay diri ak tè. Ou kapab prepare Ayiti miks la oumenm oswa ou ka achte li nan ODH (Operatson Doublé Harvest, anfas pòs Kazo oswa Wòch Blanch). Ayiti miks ki prepare nan ODH la tou gen angrè ladan L’, konsa ou p'ap bezwen itilize angrè konplè (20-20-20) twò bonè.
Ayiti miks bon sitou pou kazwarina,
Preparasyon Ayiti Miks
Pou prepare Ayiti miks, mele byen sèt (7) bokit (70%) bagas dekonpoze pase nan tami ak yon bokit edmi (1.1/2) (15%) pay diri san moulen, plis yon bokit edmi (1.1/2) (15%) tè fen.
Pa janm sèvi ak bagas ki pa byen dekonpoze, ki gen koulè jòn oswa blan toujou. Pa janm sèvi ak sann bagas oswa tè ajil. Yo kenbe twòp dlo epi yo twò lou.
Ou t'a kapab melanje yon ti angrè nan Ayiti miks la lè ou fin prepare li, men se twòp konplikasyon. Li pi bon pou bay plantil yo angrè konplè 20-20-20 menm jan ak gwomiks la.
Pou fè melanj Ayltl Miks men sa ou bezwen:
a.	7 bokit bagas dekonpoze
b.	Yon bokit edemi pay diri, epi
7 Bokit
1 Bokit edemi
1	Bokit edemi
c. Yon bokit edemi tè.
LÒT MELANJ LOKAL
Nan kèk pepinyè, gen moun ki sèvi ak sa yo jwenn pou fè
melanj tè pa yo.
Gen yon kalite melanj tè ki fèt konsa:
4	Bokit
a. 4 bokit bagas dekonpoze,
1	Bokit
b. Yon bokit pay diri, epi
2	Bokit
c. 2 bokit Gwomiks.
Men lòt kalite melanj tè ki fet ak kaka bèt tankou: chwal,
bourik, milèt, bèf, kochòn, poul, chòvsourit, lapen,oswa elatriye. Toujou sevi ak fimye ki byen dekonpoze. Pa janm	sèvi ak fimye frèch, ki poko byen dekonpoze paske l'ap boule plant la.
Fè yon melanj ak konpos oswa kaka bèt konsa:	
a. 5 bokit konpos
5	Bokit
b. 2 bokit Gwomiks
2	Bokit
1 Bokit
c.	Yon bokit pay diri.
Kèlkeswa sa ou mete nan melanj tè a, fòk ou sèten ke tout bagay yo byen melanje, epi fòk melanj la pa kenbe twòp dlo. Pa mete twòp tè sitou ajil. Pase tout bagay ou pral melanje yo nan tami may 1/4 pous pou ka wete tout moso ki twò gwo.
Pou ou fè yon bon melanj tè, toujou sonje prensip sa yo:
1.	Li fèt pou T lejè.
2.	Pou l' pa kenbe twòp dlo.
3.	Pou'l pa gen ni ensèk, ni maladi, ni grenn move zèb.
4.	Pou l' pa gen ajil.
5.	Ke tout bagay byen dekonpoze.
KONPÒS
Konpòs fèt ak matyè òganik pou ri e li rich anpil. Li genyen ladan l' anpil azòt ak lòt kalite manje. Ou kapab melanje konpòs ak gwomiks oswa lòt kalite melanj pou diminye kantite tè ki sòti lòt bò e ki koute chè.
Men avèk ki sa yo ka sèvi pou fè konpès:
Matvè òganik (bagay ki te vivan) tankou:
-	bagas
-	fèy bwa epi rès danre.
-	zèb.
-	lòt dechè òganik tankou kaka bèt, pay diri.
Azòt ki sòti:
-	nan fèy vèt (tankou fèy lesena).
-	fimye.
-	angrè ki fèt nan izin.
-	pipi
Lòt bagay ankò:
-	sann.
-	dlo.
-	lè.
Ki JAN YO FE KONPOS
Preparasyon Konpòs
Men yon fason yo prepara konpòs:
Kraze matyè òganik la, fè ti moso piti. Toutotan ti moso yo pi piti li pi bon toujou.
Melanje matyè òganik kraze a ak fimye, angrè azòf, sann. Fè yon pil 2 mèt wotè pou 3 mèt lajè.
Byen melanje matyè ki fan yo (zèb ak pay) ak fòt bagay ki pran plis tan pou yo dekonpoze yo.
Wouze pil la ak dlo oswa ak pise tanzantan chak fwa li nesesè. Bay konpòs la ekzakteman valè dlo ki nesesè. Pa bali ni twòp, ni twò piti. Twòp dlo anpeche lè pase epi li touye ti bèt k'ap ede konpòs la dekonpoze. Si konpòs la pa jwenn kont dlo li bezwen an, ti bèt sa yo ap mouri tou. Pa wouze pil konpòs la ak dlo ki trete ak klowòks.
Vire pil konpòs la chak 2 a 3 semèn. Sa ki enpòtan vreman se pou ti bèt yo rete byen vivan nan konpòs la epi pou yo byen devlope. Kòm ti bèt yo twò piti pou nou wè yo ak je nou, lè konpòs la cho nou konnen ke ti bèt yo vivan e konpòs la ap dekonpoze.
Sonje pou nou pa mete nan konpòs la bagay ki pa ka pouri tankou: boutèy, tas, bwat lèt, tout bagay ki fèt an plastik, tout bagay ki fèt an metal, elatriye.
Pa mele konpòs la ak bagay ki pa ka dekonpoze.
Men yon lòt fason pou ou prepare konpòs:
pay diri, kaka bèt, bagas, fèy vèt, sann, pay diri, kaka bèt bagas¬
se mete yon bann kouch tout kalite matyè òganik youn sou lòt jiskaske li fè yon gwo pil. Ou gen dwa mete kouch yo nan nenpòt ki lòd, pouvi ke ou mete de kouch matyè ki genyen anpil azòt (kaka bèt, pipi oswa fèy vèt) youn sou lòt.
DEKONPOZISYON KOMPOS
Depi pil la byen fèt, konpòs la ap chofe vit jis li vin' cho anpil. Apre sa, konpòs la ap kòmanse refwadi jouk li fin' dekonpoze. Sa ka pran ant 2 a 6 mwa.
Si ou mete plis azòt nan konpòs la, l'ap chofe plis toujou epi l'ap dekonpoze pi vit.
Atansyon
Pa janm sèvi ak konpòs ki pa byen dekonpoze nan
yon pepinyè. Se lè konpòs la frèt epi lè matyè òganik la gen koulè mawon oswa nwa, ke nou kapab sèten ke li fin byen dekonpoze. Si ou sèvi ak matyè òganik ki pa fin' dekonpoze, li ka boule plantil yo oswa plantil yo ka manke azòt.
Sonje, si ou vle sèvi ak konpòs; fòk ou kòmanse fè li 6 mwa avan ou lè ou ap bezwen konpòs la.
CHAPIT 3 JESYON SEMANS
Rekòt ak Estokaj Semans
Ou kapab jwenn semans ou bezwen yo nan PADF, nan CARE oswa nan ODH, ou byen ou kapab rekòlte yo poukont ou. Semans se ti plant vivan yo ye, fòk ou byen fè atansyon nan jan ou ap rekòlte ak estoke yo.
Men kèk konsèy pou moun k'ap rekòlte ak sere semans:
Mi.	Poko Mi.
Rekòlte semans ki mi. Si yo pa mi, yo p'ap jèmen byen. 
Keyi semans ki séti nan gwo pyebwa ki pouse dwat, nan branch ki nan solèy yo. Pa rekolte semans ki tonbe poukont yo.
Pa Bon!
Pa kite semans yo nan solèy. Chalè solèy la ka touye yo
Pa Bon!
Pa kite semans yo pran dlo. Si yo mouye, yo ka pouri, yo ka mouri.
Pa Bon!
Pa mete semans ki mou tankou nim, ka ou, frèn, sèd, labapen nan gwo sak. Sak yo kenbe chalè, sa kapab touye plan yo. Lè ou rekòlte semans sa yo, mete yo nan ti sak twal oswa nan yon ti panyen.
Pa kite semans nim, frèn ak labapen seche twòp, yo
ka mouri. Semans sa yo frajil anpil, yo pa viv lontan.
Espes	 Kantite Tan Yo Ka Viv
Nim	2-3	semèn 
Kajou			6-10 semèn
Frèn				3-4	semèn
Labapen	2-3 semèn
Lè ou gen semans ki mou, plante yo touswit. Si ou pa kapab, seche yo nan lonbraj, sere yo nan ti panye epi mete yo sou etajè nan depo a. Pa janm mete espès sa yo nan sache plastik oswa nan gwo sak. Yo ka pouri.
Fòk ou sere tout semans yo yon kote ki sèk epi ki fre jiskaske ou pare pou plante yo.
Kèk'semans pi di, yo ka viv lontan. Mete semans sa yo nan sache plastik:
Lesena Kapab
Saman Kasya
Chèn Maho ble
Tchatcha Kaliptis
Tavèno Kaswarina
Akasya Sèd
Fòk ou asire ou ke semans yo byen seche anvan ou mete yo nan sache plastik. Seche yo nan lonbraj. Si yo
pa byen sèk yo ka pouri. Retire tout lè epi mare sache a byen. Pa janm depoze yo atè. Mete yo sou etajè nan depo a.
Make sache yo byen epi mete yo sou etajè nan depo-a.
Si ou pral sere semans yo pou plis pase yon mwa, mete yon demi kiyè Sevin pou chak mamit semans pou kapab touye ensèk yo. (Pa bliye mete rad espesyal ou lè ou ap sèvi ak pestisid).
Etikèt Semans
Non kreyòl:
Dat rekòt: 	
Kote semans la soti:	
Non moun ki te fè rekòt semans sa a:
Toujou ekri sou sak yo: non semans la, dat ak kote li rekòlte, epi non moun ki rekòlte li a.
TRETMAN SEMANS
Semans se yon ti plant k'ap viv andedan yon po di. Kidonk, fòk ou fè atansyon pou ou pa donmaje li.
Semans bezwen dlo ak lè pou li jèmen. Gen kèk semans, po yo si tèlman di, ni dlo, ni lè pa fouti antre andedan yo fasil. bu fèt pou irete semans sa yo pou yo kapab rive jèmen.
Gen divès kalite tretman semans. Gen ki fann po di yo pou pèmèt dlo ak lè antre. Gen lòt ki fè po di yo vin mou.
Men 6 kalite tretman semans:
-	Tretman Dlo Bouyi.
-	Tretman Dlo Cho.
-	Tretman Dlo Frèt.
-	Tretman Yon Kout Tranpe Yon Kout Seche.
-	Tretman Fann Po.
-	Tretman ak Papye Mouye.
Lè ou trete semans yo anvan ou simen yo, sa fè pi fò nan yo jèmen menm lè. Li bon paske sa fè tout plantil yo rive menm wotè ansanm
Ak Tretman.
Semans yo byen gonfle.
San Tretman.
Semans yo pa gonfle.
Tretman Dlo Botivi
Bévi ak metòd sa a pou semans ki gen po di tankou:
Akasya
Bayawonn
Metòd
Bouyi yon kantite dlo 5 fwa lavalè semans la. Pa ekzanp, si ou gen yon mamit semans, bouyi 5 mamit dlo. Mete semans yo nan dlo bouyi a, brase yo byen brase, epi wete chodyè a touswit sou dite a. Atansyon! Kite semans yo tranpe nan dlo cho a 1 oswa 2 minit. Apre 2 minit, wete semans yo nan dlo cho a epi mete yo nan dlo frèt. Kite semans yo tranpe nan dlo frèt la 2 o 3 jou oswa jiskaske pi fò semans yo gonfle. Lè tan sa fin' pase, fòk pi fò nan semans yo 3 te dwe fin' gonfle. Plante grenn ki gonfle yo touswit.
Pa bliye, kantite dlo ou mete bouyi a fèt pou 5 fwa lavalè semans ou genyen an.
1. Pou yon mamit semans,
2. Mete 5 mamit dlo.
3.	Bouyi dlo a.
4.	Wete dlo a sou dife a, mete semans yo nan dlo a.
Yon Min
De Minit,
5. Kite semans yo tranpe nan dlo cho a 1 oswa 2 minit.
6. Apre 2 minit vide dlo cho a epi mete dlo frèt sou semans yo.
De Jou lit.
7. Tranpe yo nan dlo frèt pou 1 oswa 2 jou jiskaske semans yo byen gonfle.
8. Simen semans ki byen gonfle yo touswit.
Tretman Dlo Cho
Sèvi ak metòd sa a pou semans ki gen ti po fen:
Saman	Kapab
Lesena	Kasya
Lesena ti fèy	Tavèno
Tchatcha	Kalyandra
Pwa vaiyè	Maho ble AKbizya guachapele
Metòd Tretman Plo Cho
Bouyi yon kantite dlo ki fè senk (5) fwa lavalè semans la. Pa ekzanp si ou gen 1 mamit semans, bouyi 5 mamit dlo. Wete dlo a sou dife a. Kite dlo bouyi a frèt pandan 10 minit. Apre 10 minit mete semans yo nan dlo a, brase yo byen brase, kite yo tranpe pandan de (2) ou oswa jiskaske semans yo byen gonfle Chanje dlo frèt la chak jou. Grenn ki gonfle yo fèt pou plante menm lè a.
1. Pou yon mamit semans, 2. Mete 5 mamit dlo.
3.	Bouyi dlo a.
4.	Wete dlo a sou dite, tann 10 minit.
10 Minit.
De Jou.
5. Kite dlo a ak tout grenn yo poze 2 jou, men chanje dlo a chak jou.
6.	Apre 2 jou, simen semans yo touswit si yo byen
gonfle.
Tretman Dlo Frèt
Gen kèk kalite semans ki bezwen anpil dlo pou tout jèmen ansanm. Kèk lòt gen pwodwi chimik andedan yo; ou dwe retire pwodwi sa yo pou pèmèt semans yo jèmen. Tretman dlo frèt se yon bon metòd pou espès sa yo:
Nim
Bwa pen
Sitris, Chadèk
Glirisidya (Piyon, Lila Etranje)
Metòd
Mete semans yo tranpe nan yon valè dlo ki 5 fwa kantite semans la. Apre 12 zèd tan chanje dlo a epi kite semans la tranpe yon lòt 12 zèd tan, chanje dlo a ankò. Apre sa simen semans ki byen gonfle yo.
Mete grenn semans yo tranpe 12 zèd tan.
2. Apre 12 zèd fan, vide dlo a pou chanje'l.
3. Apra 24 èd fan, plante semans ki gonfle yo.
37
TRETMAN YON KOUT TRANPE YON KOUT SECHE
Sèvi ak metòd sa a pou Tèk sèlman.
Metòd
Tranpe semans yo nan dlo frèt tout yon nwit. Nan demen, gaye yo nan solèy sou yon glasi pou yo seche. Fè yo seche pandan yon jounen oswa de jou. Lè semans yo sèk, retranpe yo ankò tout yon nwit. Nan demen ankò, seche yo menm jan an. Tranpe semans yo, seche yo, 5 fwa jiska 8 fwa, epi plante yo nan yon jèmwa. Repike plantil yo lè yo leve.
Tranpe grenn yo lannwit.
Gaye yo sou glasi nan solèy demen maten.
Fè sa pandan 8 jou. Apre 8 jou simen semans yo.
TRETMAN FANN PO
Sèvi ak metòd sa a pou Frèn (Bwa blan), Mango fransik, Sapoti, Kayimit, elatriye. Lè po semans la fann, p dlo ak lè antre ladan L’ pi fasil, epi li jèmen pi vit.
Metòd
Frape po semans la ak yon ti bout bwa, yon ti pens, oswa nenpòt ki kalite zouti ki kapab pete po a. Atansyon! pa frape li twò fò pou ou pa domaje semans la. Nan fann po semans lan, fè atansyon pou pa kraze jèm nan. Ou met retire po semans Frèn epi Mango nèt avan semi.
Frape semans yo ak yon moso bwa pou kraze po a.
TRETMAN AK PAPYE MOUYE
Itilize metòd sa a pou Nim ak Frèn si semans la gen plis ke 1 semèn depi li rekòlte.
Vlope semans yo nan papye jounal oswa nat epi mete yo nan jèmwa a. Pa janm sèvi ak plastik paske semans la ka pouri. Wouze men pa mete twòp dlo. Transplante yo lè rasin yo fèk kòmanse parèt.
San Tretman
Men kèk nan espès ki pa bezwen tretman yo. Plante yo dirèkteman:
Papay
Grevilya
Kalipfis
Sèd
Kajou Peyi
Kaswarina
Benzoliv
Chèn
Kajou Etranje
Semans Chèn
Plante semans Chèn san tretman
SEMI
Lè ou ap mete semans la nan tè, fè atansyon pou ou pa mete li twò fon, sa ka lakòz li pouri, sa ka lakòz li mouri. Fè atansyon pou ou pa mete li twò anlè tou, sa ka lakòz li seche oswa dlo bwotè li ale Fòk ou mete li nan bon profondò.
Simen gwo semans yo pi fon pase ti semans yo.
Toujou simen semans yo nan lonbraj. Chalè solèy la ka boule ti fèy pyebwa yo. Sonje tou, pa melarne plizyè espès nan menm plato a.
Lè ou fin plante semans yo, pou evite pwoblèm maladi pouriti kòlèt, flite oswa wouze yo ak kaptan (3
kiyè pou 1 galon dlo). Kontinye flite oswa wouze yo 2 fwa pa semèn jiskaske yo gen fòs pou yo reziste a maladi pouriti kòlèt.
Tout semans pa gen menm kalite. Gen lo semans ki jèmen pi byen pase lòt. Gen yon tès ki rele tès jèminasyon ki pèmèt konnen ak ki kalite semans ou an afè. Si jèminasyon semans la bon, ou simen li nòmalman. Si jèminasyon an pòv, sa vle di ou obije mete plis grenn nan tè a.
PADF fè tès sou pousantaj jèminasyon pou tout semans li voye nan pepinyè yo. Toujou sonje li etikèt semans la pou ou ka konnen pousantaj jèminasyon li. Pousantaj jèminasyon nan pepinyè a ap pi ba pase pa laboratwa a paske kapab gen maladi nan pepinyè a. Lè fini, gen lòt kòz ankò ki kapab bese pousantaj jèminasyon nan pepinyè yo.
Pou kalkile ki kantite semans ou bezwen, ou dwe li enfòmasyon sou es pès yo nan chapit 11 la, ak pati sou planifikasyon pwodfksyon ki nan chapit 12 la.
TEKNIK POU PLANTE SEMANS
Gen 4 klas semans:
1)	Semans fen.
2)	Semans mwayèn.
3)	Gwo semans,,
4)	Pi gwo semans.
Semans Fen
Simen Kaliptis ak Chèn yo, epi kouvri yo ak yon ti pousyè tè. Pa janm mete grenn yo twò fon. Wouze tè a ti kras, men pa twop.
Yon lòt jan ou ka fè, se kouvri kote ou plante a ak yon moso plastik oswa yon til nwa, jis grenn yo jèmen. Fason sa a ede tè a kenbe frechè. Pa bliye wete plastik la, oswa til nwa a lè pifò semans yo jèmen.
Men yon rak kouvri ak plastik.
Semans Mwayèn
Plante espès semans sa yo 1 santimèt pwofondè:
Akasya 		Kazwarina
Kasya 		Sèd
Lesena		maho ble
Lesena ti fèy	Pwa valyè
Tavèno		Bwa pen
Kapab		Bayawonn
Tchatcha		Papay
Gwo Semans
Plante semans sa yo 2 santimèt pwofondè:
Saman
Nim
Chadèk
Sitwon
Zoranj
Pi Gwo Semans
Plante semans sa yo 3 santimèt pwofondè: Frèn	Tèk
Kouche semans la sou do li.
CHAPIT 4 
JEMWA
Nòmalman ou dwe plante semans yo dirèkteman nan Woutrenè, Winstrip oswa nan sache plastik. Pyebwa ki plante konsa pouse pi byen, epi yo bay mwens pwoblèm.
Men, gen de lè li nesesè pou sèvi ak jèmwa. Moun sèvi ak jèmwa pou plizyè rezon:
-	Sèvi ak jèmwa pou plante yon ti kantite semans, ki ka sèvi kòm rezèv pou ranplase ti pyebwa ki pa t'a leve oswa ki t'a mouri.
-	Sèvi ak jèmwa pou semans ki jèmen dousman, tankou kafe ak tèk.
-	Sèvi ak jèmwa si ou pa konnen ak ki kalite semans ou an afè oswa si ou sispèk ke semans la pa yon bon kalite.
-	Sèvi ak jèmwa si ou pa gen veso nan moman sa a. Sa va evite ou pèdi tan anvan ou achte lòt veso.
Lè ou ap sèvi ak jèmwa an plastik, pa mete li atè Mete L’ sou yon tab pou lè ka pase anba li.
Bon!
Si ou pa gen jèmwa an plastik, chache yon kote ki toujou sèk, ki simante, si posib mete yon kouch gwomiks sou li, sa vle di sou kote ki byen sèk oswa simante a. Kouch tè sa a dwe gen yon epesè 15 santimèt pou pi piti. Konsa rasin yo ap jwenn kont plas pou yo devlope Wouze, men pa mete twòp dlo.
Nou ka itilize Gwomiks oswa kèk lòt melanj tè ki pa gen grenn move zèb epi ki pa twò lou.
Pa Bon!
CHAPIT 5 METOD AGRIKOL JENERAL
AWOZAJ
Youn nan bagay ki pi enpòtan pou yon pepinyeris, se konnen meyè fason pou li wouze. Rasin ti pyebwa yo bezwen jwenn bon kantite dlo ak lè nan tè a. Twòp dlo lakòz maladi. Men, lè manke dlo, plantil yo kapab boule oswa yo kapab pran anpil tan pou yo devlope. Fòk ou bay plantil yo valè dlo yo bezwen an, dapre espès yo ak laj yo.
Wouze gwo plantil yo ak plis dlo pi souvan.
Wouze ti plantil la ak yon ti dlo lè li bezwen.
Lè pepinyè a kouvri, wouze plantil yo ak dlo mwen souvan.
Wouze plantil ki nan solèy yo ak dlo pi souvan. 
Wouze plantil ki nan van yo ak dlo pi souvan.
SONJE:
-	Pa gen jou fiks pou ou wouze. Wouze lè plantil yo bezwen dlo.
-	Tout espès pa bezwen menm kantite dlo.
-	Lè plantil yo piti, yo pa bezwen anpil dlo.
-	Lè plantil yo pi gran, yo bezwen dlo pi souvan.
-	Plantil ki nan lonbwaj yo pa bezwen anpil dlo. Lè tan an sonb, ti pyebwa yo pa bezwen anpil dlo nonplis.
-	Lè plantil yo nan solèy, yo bezwen dlo pi souvan.
-	Lè gen anpil van, plantil yo bezwen dlo pi souvan.
Wouze plantil ki fennen yo ak dlo pi souvan.
Toujou tcheke tè a 2 fwa pa jou. Ouvri Woutrenè a oswa Winstrip la pou ou wè si yo gen kont dlo. Lè w'ap wouze, sonje mouye tout tè ki nan veso a. Pa wouze ankò jiskaske tè a kòmanse seche.
Pa Bon
Mou
Sèk
Plantil sa yo pa gen kont dlo. Tè a twò sèk. Pa kite tè a seche twòp pou plantil yo pa boule.
Bon!
Mou
Sèk
Plantil yo gen kont dlo. Tout tè a mouye.
Sonje, lè ou wouze plantil yo twòp, yo mal pou devlope, sa ka lakòz anpil maladi!
Si ou wè tè a gen limon ladan li, konnen ke ou wouze twò souvan.
Bon! Pa Bon!
Sèvi ak dlo pwòp! Dlo sal potè anpil maladi. Netwaye epi dezenfekte dwoum oswa basen dlo a ak klowòks lanzantan.
Li Chapit 6 sou prekosyon kont maladi pou ou ka gen plis enfòmasyon sou awozaj pepinyè yo.
52
REPIKAJ
Li nesesè pou ou repike ti plantil yo lè ou te simen semans yo nan yon jèmwa, oswa lè veso yo gen plis ke 1 plantil pa twou.
Repike plantil yo lè yo pouse de (2) fèy. Gen espès pyebwa ki kapab repike, gen lòt espès ki pa kapab.
Pa repike Kazwarina equisetifolia, li twò frajil. Plante li dirèkteman nan veso a. Ou ka repike Kazwarina glauca.
TEKNIK REPIKAJ
Swiv konsèy sa yo lè ou ap fè repikaj:
Pou retire plantil yo
-	Byen wouze jèmwa a oswa rak la ki gen plantil yo.
-	Kenbe ti pyebwa a nan kòlèt tou pre rasin li.
-	Pa peze ti pyebwa a paske li frajil anpil.
-	Wete plantil la dousman avèk yon zouti epi mete pati ki gen rasin yo nan yon veso ki gen dlo. Toujou kite rasin nan dlo oswa kite tè a byen mouye.
Pou repike plantil yo
-	Fouye yon twou ki fon epi ki byen laj nan mitan veso a ak yon klou ou byen nenpòt ki zouti pwenti.
-	Mete ti pyebwa a byen fon epi byen dwat nan twou a. Pa janm pliye rasin yo pou fòse yo antre nan twou a.
-	Rale li monte dousman rive jouk nan kòlèt li pou rasin yo vin' dwat nan twou a.
-	Fè yon ti peze tè a.
-	Wouze plantil la
-	Fè tout travay sa yo anba lonbraj epi kite tout plantil repike yo anba lonbraj jouk ti pyebwa yo fin' pran nèt
TEKNIK REPIKAJ
Byen wouze ti plantil yo anvan repikaj.
Wete plantil la dousman. Pa peze ti pyebwa a paske li frajil anpil.
Bon!
Mete rasin yo nan yon veso ki gen dlo.
Pa Bon!
Pa pèmet rasin yo vin sèk.
Ak yon klou, fè yon twou ki fon epi ki byen laj.
Twou a pa ase fon. Rasin yo ap krochu.
Pa Bon! Bon!
Fouye twou a nan mitan veso a, pa sou kote li.
Twou a nan mitan veso a epi li ase fon.
Pa Bon! Pa Bon!
Pa kenbe fèy yo.
Kenbe ti pyebwa a nan kòlèt toupre rasin li.
Pa peze ti pyebwa a paske li frajil anpil.
Fè yon ti peze tè a.
ANGRE
Tout plantil bezwen nouriti pou yo kapab byen devlope. Ou kapab itilize angrè pou ogmante kantite nouriti melanj tè a genyen. Twòp angrè kapab fè ti pyebwa yo twò wo, twò fèb, oswa li kapab boule yo. Plantil ki pa jwenn kont angrè yo ka mouri grangou. Yon plantil ki pa manje byen p'ap devlope byen.
Nan yon awozwa, delye 1 kiyè mwayènn angrè konplè 20-20-20 nan 3 galon dlo (oswa 22 kiyè pa dwoum 55 galon) 2 a 3 semèn apre semans yo fin jèmen, Mete: 1 - 1/2 kiyè mwayènn angrè nan 3 galon dlo (oswa 33 kiyè pa dwoum 55 galon) pou pi gwo plantil yo. Brase melanj la byen.
Twòp angrè. Pa bon!
Manke angrè. Pa bon! 
Bon mezi. Bon!
Anvan ou nete angrè a, wouze planil yo byen. Si ou mete angrè a nan tè sèk, li ka boule fèy plantil yo.
Lè ou fin' mete angrè a, wouze plantil yo ti kras pou angrè apa rete sou fèy yo. Si li rete, li ka boule fèy plantil yo.
Atansyon! Awozwa 3 galon dlo ak angrè a kont pou wouze 1200 plantil ki pouse nan gwomiks sèlman. Ou
ka wouze plis pyebwa pa awozwa si tè a melanje ak kaka bèt oswa konpòs.
Kòmanse bay angrè 2 a 3 semèn apre semans yo
tinjèmen, oswa l rive 2 semèn apre repikaj, nan gwomiks sèlman. Ou ka kòmanse pi ta si tè a melanje ak konpòs.
Bay pyebwa leg minez yo ki deja gen Rizobyòm ladan l' (Lesena, Saman, GHrisidya, Tavèno, Bayawonn, Akasya, Pwa valyè, Kalyandra ak Tchatcha) angrè yon fwa pa semèn. Bay lòt pyebwa yo angrè 2 fwa pa semèn.
Gen de fwa, plantil yo pa grandi byen epi yo vin òn oswa mòv. Se kapab plis angrè yo bezwen. Lè konsa, gade byen si yote jwenn kont angrè. Si yo pat jwenn kont angre, ba yo angrè 3 fwa pa semèn. Si yo kontinue bay koulè mòv oswa jòn, se pwoblèm maladi rasin yo gen.
60
DEGANISAJ
Li nesesè pou degani plantil yo youn a de semèn apre yo fin jèmen. Chak veso fèt pou genyen yon sèl plantil. Fòk ou retire plantil ki an plis yo ak move zèb yo paske yo volè plas, dlo, angrè ak limyè plantil yo bezwen pou yo viv.
Wouze plantil yo epi rache plantil ki an plis yo tou dousman, epi mete yo sou kote. Remete tè ki te deranje a nan plas li, tou dousman. Se plantil ki pi byen devlope a ki pou rete nan veso a.
Nan miton sezon an li enpòtan pou ekate Woutrenè yo, pou fèy yo ka jwenn kont plas, kont limyè pou yo grandi byen epi evite maladi.
Rache ti plantil ki anplis yo tou dousman apre awozaj.
SOLEY AK LONBRAJ
Yon ti kras lonbraj bo. Men twòp lonbraj pa bon. Plantil ki nan twòp lonbraj toujou file: fèy yo mou epi kò yo fèb. Apre sa, lè ou vin mete yo nan solèy, fèy yo ka boule.
Anpil lonbraj pa bon. Ensèk ak maladi renmen atake plantil fèb sa yo paske fèy yo mou.
Pou redwi sou lonbraj la, taye tout gwo branch bwa ki bay Ran pepinyè a twòp lonbraj.
Pou fè plis lonbraj, pentire andedan tonèl plastik yo ak Irti blan paske sa diminye fòs solèy la, Sèvi ak penti alo, sèvi ak penti a lwil.
Pa janm ajoute kouvèti plastik sou yon tonèl ki deja gen til nwa lè gen solèy, paske plastik la kenbe twòp chalè ki ka donmaje ni plantil yo ni tonel la. Sèvi swa ak til nwa, swa ak plastik, men pa mete toulede ansanm. Plastik pi bon pase til nwa. Plastik la pwotèje plantil yo kont lapli. Ak plastik la ou ka kontwòle ekzakteman ki kantite dlo plant yo resevwa. Sa ede ou evite pwoblèm maladi.
Fèy kokoye bay bon jan lonbraj tou.
Toujou mete plantil yo nan solèy pi bonè ou kapab, oswa lè yo rive wotè 2 pous Pa mete yo nan gwo solèy midi, tann apre midi oswa bonè nan maten. Toujou wouze yo byen anvan ou mete yo nan solèy.
Pi fò maladi fèy pa renmen solèy. Si plantil yo t'a gen maladi fèy, mete yo nan solèy, sa va ede ou kontwòle maladi a.
INOKILAN
Gen kèk mikwòb ki pa bon, yo bay maladi. Men, gen lòt mikwòb ki bon, yo ede plantil yo grandi. Bon mikwòb sa yo rele inokilan. Anpil espès pyebwa bezwen inokilan pou ede yo grandi.
Gen inokilan ki ede plantil yo jwenn azòt. Gen lòt inokilan ki ede plantil yo fè plis rasin pou yo kapab pran plis dlo ak plis nouriti nan tè a. Ou kapab bay rasin plantil yo nokilan etan yo nan pepinyè a. Sa ede yo pouse pi byen.
Plantil ki gen inokilan. Plantil ki pa gen inokilan.
Gen twa (3) kalite inokilan:
Rizobyòm sou Akasya.
Mikoriz soni Bwa Pen.
Frankya sou Kaswarina.
Rizobyom
Inokilan yo rele Rizobyòm nan se yon poud fen, nwa, ki gen anpil mikwòb k’ap viv ladan li.
Mete Rizobyòm nan Akasya, Lesena, Bayawonn, Pwa valyè, Saman, Glirisidya, Tchatcha, Kaliyandra ak Tavèno. Chak kalite pyebwa sa yo gen yon kalite Rizobyòm ki bon pou li. Ou kapab jwenn Rszobyòm nan PADF oswa nan CARE.
Rizobyom
Poud sa a ede plantil yo jwenn azòt. Li ede yo pouse pi byen.
Rizobyom sa a bon pou Bwa Saman. Li bon tou pou bwa Akasya, Tavèno, Tchatcha, epi Albizzia fguachapele tou.
Sèvi an poud sa konsa:
Metòd Inokilasyon Semans.
Trete semans yo (ak dlo bouyi, dlo cho, elatriye). Jete dlo a. Mete 1 oswa 2 kiyè lwil kwizin.ak yon ti kras poud Rizobyòm nan veso a. Byen braze»s6rjans ak lòt bagay yo jiskaske semans yo byen kouvri.
Metòd Inokilasvon Plantil.
Byen mele 1/2 sache Rizobyòm ak von dwoum dlo 55 galon oswa, pou inokile yon ti kantiti pyebwa, melanje yon demi kiyè mwayèn poud Rizobyòm ak yon awozwa twa galon dlo. Wouze pyebwa ki bezwen inokilan yo. Awozwa 3 galon an kont pou wouze 1500 plantil. Yon dwoum an kont pou wouze 25.000 plantil.
ATANSYON!
Inokilan sa a vivan, kidonk se pwoteje yo. Kenbe sache sa na yon kote ki tre epi ki sèk pou jislè ou pare pou sèvi ak yo. Si ou kapab, mete yo nan frijidè. Pa jamn kite poud sa nan solèy!
Gade byen sa ki ekri sou sache poud la, pou konnen si se bon Rizobyòm nan ou bay.
Gen kèk kalite Rizobyòm ki sèvs pou plizyè espès plantil.
-Rizobyòm ki bon pou Lesena a, bon pou Glir sidya, Bayawonn ak Kaliyandra tou.
- Espès Akasya, Tavèno, Saman epi Tchatcha sèvi ak menm kalite Rizobyòm.
-	Gen yon sèl kalite Rizobyòm ki bon pou Pwa valyè
Bon! Pa Bon!
Pa janm kite poud Rizobyòm nan solèy. Si ou fè sa, mikwòb yo va mouri.
Konsève sache yo nan frijidè oswa nan depo.
Sonje, inokilan Rizobyòm ki nan sache plastik yo vivan kidonk se pou pwotèje yo. Kenbe yo nan yon kote ki fre epi ki sèk pou jis lè ou pare pou sèvi ak yo. Si ou pa kapab, yo nan frijidè. Inokilan Rizobyòm ka viv nan frijidè pandan yon ane.
Frankya
Frankya se yon lòt kalite m kwòb ki viv nan rasin kazwarna, epi ki fè azòt nan rasin yo. Kazwarina pa devlope byen si li pa genyen Frankya. Fòk ou mete Frankya nan Kazwarina a.
Metòd Pou Jwenn Frankya
Ou kapab jwenn Frankya a oumenm. Chache yon gwo pye Kazwarina. Anba li, fouye yon twou 6 pous, epi gade rasin yo. Kontinye degage rasin yo jis ou jwenn ti boul sou yo. Pran ti boul ki gen koulè wòz yo sèlman. Sa ki gen koulè nwa yo deja mouri, pa pran yo.
Fouye ak yon manchèt jiskaske ou jwenn ti boul Frankya yo.
Metòd Pou Prepare Frankya
Retire tè ki sou ti boul yo epi kite ti boul yo seche nan lonbraj. Lè ti boul yo sèch, pile yo fen epi pase poud la nan paswa. Pile gwo moso yo ankò, pase yo nan paswa. Mete poud la byen seche nan lonbraj, epi fèmen li nan yon sache plastik. Mete li nan frigidè oswa yon kote ki tre. Inokilan Frankya ka viv nan frijidè pandan 6 mwa.
Mete ti boul yo nan yon sache plastik.
Seche ti boul yo nan lonbraj. Lè yo sèk, pile yo ep fè yon ti poud fen.
Mete poud la sèk nan lonbraj.
Mete poud la ki sèk nan yon sache plastik.
Konsève sache yo nan frijidè oswa nan depo.
MIKORIZ
Se sèl bwa peri ki bezwen kalite inokilan kr rele mikoriz la. Bwa peri pa kapab pouse san inokilan sila a.
Mikoriz la ede bwa pen an pouse plis rasin, pou li ka jwenn plis manje (fosfò) epi rale plis dlo.
Ou kapab prepare mkoriz la oumenm menm. Ou ap jwenn mikoriz anba gwo pye bwa pen. Ranmase tè anba yon pye bwa pen epi mele li ak melanj tè pepinyè a (1 bourèt tè anba bwa pen an pou 9 bourèt tè nan pepinyè a).
Sonje, mikoriz se yon bon mikwòb vivan. Pa mete tè ki gen mikoriz la nan solèy.
Ranmase tè anba pye bwa pen an. Pou inokile bwa pen nan pepinyè, mele 1 bourèt tè ki sòti anba yon gwo pye bwa pen ak 9 bourèt tè pepinyè.
METOD INOKILASYON
Gen plizyè metòd inokilasyon, men nan liv sa a n'ap pale sou 2 metòd yo ki pi fasil yo:
Inokilasyon semans 
Inokilasyon plantil
Metòd Inokilasyon Semans ak Rizobyòm
Metòd sa a pèmèt ou kouvri semans la ak inokilan anvan ou plante li. Metòd sa a bon pou nokilan Rizobyòm.
Lè ou fini frate semans yo, vide dlo a.
Trete semans yo (pa ekzanp, ak dlo bouyi, dlo cho, dlo frèt, elatriye) si yo bezwen, epi jete dlo a. Mete 1 oswa 2 kiyè lwil kwizin ak yon ti kras poud Rizobyòm nan chodyè a Byen brase semans ak lòt bagay yo jiskaske semans yo byen kouvri ak poud la. Plante semans yo touswit.
Lè ou fini trete semans yo, vide dlo a. 
Melanje poud Rizobyòm, Lwil kwizin ak semans mouye yo. Braze yo jiskaske tout semans yo byen kouvri ak poud la.
 
Gen lòt jan pou inokile semans yo. Apre ou fini trete semans yo, jete dlo a. Nan yon sache plasti, mete semans yo, 1 oswa 2 kiyè lwil kwizin ak yon ti kras poud rizobyòm. Mare sache a epi souke li jiskaske tout semans yo byen kouvri ak poud la. Plante semans yo touswit.
Pajanm sèvi ak Lwil machin pou inokile semans yo.
De (2) semèn apre semans yo fin leve, ou t'a dwe inokile semans yo ankò ak metòd inokilasyon plantil la pou plis garanti. Nou pral wè touswit kouman inokilasyon plantil fèt.
Fonjisid yo fankou Kaptan, Ridomil, Benlat epi Truban ka touye Rizobyòm. Si ou flite* oswa wouze ak fonjisid sa yo, fòk ou inokile plantil yo ak Rizobyòm ankò.
Metòd Inokilasyon Plantil ak Rizobyòm
Sèvi ak metòd sa a lè semans la fin' jèmen.
Byen mele 1/2 sache rizobyòm ak yon dwoum dlo 55 galon oswa, pou inokile yon ti kantite pyebwa, melanje byen yon demi kiyè mwayèn Rizobyòm ak yon awozwa 3 galon dlo, Wouze pyebwa legiminez ki bezwen inokilan yo. Kontinye brase melanj la toutotan ou ap wouze pou anpeche li poze. Awozwa 3 galon an kont pou wouze yon plato (1500 plantil).
Melanje yon demi kiyè Rizobyòm ak yon awozwa plen dlo (3 galon).
Galon
Wouze 1500 ti plantil yo ak yon awozwa plen ak dlo ak zobyòm.
Metòd Inokilasyon Plantil ak Frankya
Melanje byen epi kontinye brase toutotan ou ap wouze, 1/2 liv poud Frankya ak yon dwoum 55 galon dlo (oswa 2 kiyè Frankya ak yon awozwa 3 galon dlo). Awozwa 3 galon an kont pou wouze 1 plato 1500 plantil kazwarina. De (2) semèn apre semans yo fini jèmen, wouze plantil yo ak melanj la.
Melanje 2 gwo kiyè poud Frankya ak mezi yon awozwa plen dlo (3 galon).
Wouze 1500 ti plantil yo ak yon awozwa plen ak dlo ak trankya.
EMONDAJ
Gen kèk espès bwa, si yo plante twò bonè anvan dal livrezon an, oswa si yo jwenn twòp angrè, yo ka pouse twò wo epi rasin yo ap manke byen devlope.
Plantil sa yo gen anpil fèy, epi yo mande anpil dlo. Lè yo plante nan jaden, plantil wo sa yo mouri paske yo pa genyen kont rasin pou rale dlo moute nan fèy yo.
Lè plantil yo pouse twò wo, sèvi ak yon kouto byen file oswa yon sekatè pou koupe tèt espès nou pral site la yo:
Kazwarina 	Pwa valyè
Lesena 		Glirisidya 
Lesena ti fèy 	Kaliptis
Kapab 		Nim
Chèn
Pa janm koupe tèt espès sa yo:
Sèd			 Akasya
Kasya 		Bwa pen
Plantil yo twò wo.
Koupe tèt plantil yo ki twò wo. Pa koupe plantil yo twò ba. Byen wouze apre li fin fèt.
TRIAJ AK REGANISAJ
Nan pepinyè konn gen veso ki pa gen plantil paske semans yo pa leve, oswa paske plantil yo mouri. Veso vid sa yo lakòz gaspiyaj angrè, dlo ak plas. Pou evite gaspiyaj sa yo, fòknou fè yon triyaj.
Lè rasin plantil yo kenbe tè byen, vide tout veso ki pa gen planti! oswa ki gen plantil rachitik yo. Sa rele triyaj Apre, sa, chache lòt bon plantil menm wotè ak menm espès pou mete nan plas vid yo. Sa rele reganisaj.
Reganisaj pèmèt ou sàvi ak tout veso nan pepinyè a, li fasilìte ou konnen kantite pyebwa ki nan pepinyè a. Sa ki enpòtan ankò, ti pyebwa yo jwenn solèy, lonbraj, awozaj ak angrè menm jan an, paske tout ti plantil yo menm wotè.
Triyaj pèmèt ou retire ti pyebwa rachitik yo pou regani ak ti pyebwa ki gen menm fòs yo.
Lè ou fin regani, li pi fasil pou ou konnen kantite pyebwa ki genyen nan pepinyè a.
Triyaj pèmèt ou sèvi ak tout espas nan pepinyè a.
Lè ou fin regani, li pi fasil pou konnen konbyen pyebwa ki gen nan pepinyè a.
SEVRAJ
Lè plantil yo nan pepinyè, yo alèz, yo jwenn tout sa yo bezwen. Men, lè yo plante nan jaden, lavi a vini rèd pou yo, paske yo pa jwenn kont dlo ak lòt bagay yo bezwen pou yo viv byen. Poutèt sa, ou fèt pou abitye yo ak lavi di anvan ou livre yo bay planfè yo.
TEKNIK SEVRAJ
Sispan bay angrè yon mwa anvan distribisyon ti pyebwa
yo.
Diminye awozaj la. Wouze ti pyebwa yo lè yo kòmanse fennen; men pa kite yo deseche nèt, pou yo fra boule oswa mouri. Fòk ou fè atansyon anpil, anpil. Kòmanse bagay sa yo yon mwa anvan livrezon.
Non!
Sispan bay angrè yon mwa anvan distribisyon ti pyebwa yo. 
è
Wouze plantil yo byen.
Reta tann jis lè yo fennen. Pa tann twò lontan pou yo pa boule.
Wouze ankò pou yo pa deseche nèt
Sonje, si ou pa fè plantil yo soufri nan pepinyè a lè ou plante yo nan jaden, yo ka mouri.	
PREPARASYON TI PYEBWA POU DISTRIBISYON
Li enpòtan anpil pou prepare plantil yo kòrèkteman pou distribisyon. Si plantil yo deseche oswa donmaje nan bwat la, y'ap mouri. Si yo gen twòp dlo tou, tè nan rasin nan ka tonbe epi yo ka pouri.
Metòd
Wouze plantil yo byen lavèy jou ou ap mete yo nan bwat la. Wete yo dousman nan veso a, epi fè atansyon pou tè a pa degrennen nan rasin ti pyebwa yo. Mete 25 plantil nan chak sache plastik, epi depoze li tou dousman nan yon bwat oswa yon panye.
BON! PA BON!
Prepare plantil yo nan lonbraj. Sevi ak sache plastik epi mete bwat yo nan lonbraj lè ou fin.
PA BON!
Teknik sa yo pa bon paske pepinyèris la ap fè preparasyon an non solèy, l’ap rache ti pyebwa yo, sa fè tè a degrennen, epi li pa mete ti pyebwa yo nan sache plastik.
Sonje: 
Toujou prepare plantil yo nan lonbraj.
Toujou mete plantil yo nan sache plastik.
Lè ou fini prepare yo, toujou mete bwat yo oswa panye yo nan lonbraj.
Si plantil yo pa distribye touswit, louvrì bwat yo, epi mete sache yo kanpe byen dwat. Wouze yo si yo bezwen dlo, men toujou kite yo nan lonbraj.
PA BON!
Teknik sa yo pa hon paske pepinyèris la ap fè preparasyon an nan solèy, fap rache ti pyebwa yo, sa fè tè a degrennen, epi li pa mete ti pyebwa yo nan sache plastik.
METOD POU EVITE PWOBLEM ENSEK AK MALADI
Ensèk ak maladi konn touye anpil plantil nan pepinyè. Fòk ou toujou tcheke si genyen atak ensèk ak maladi. Si plantil yo gen pwoblèm, li enpòtan pou ou konnen si se pwoblèm ensèk, oswa pwoblèm maladi.
Nan Chapit sa a, nou pral wè ki jan pou'n evite pwoblèm ensèk ak pwoblèm maladi.
Nan Chapit 7, 8 ak 9, n*a wè ki jan pou fè diferans ant dega ensèk ak dega maladi ak fason pou nou trete chak dega sa yo.
"PYE KOUT PRAN DEVAN"
Pa bliye, ni nan lè, ni nan dlo, ni nan tè, ni nan fèy, menm nan dlo lapli, ou kapab jwenn ensèk ak mikwòb ki bay maladi Se tann y'ap tann yon okazyon pou atake plantil yo. Si ou vle evite pwoblèm avèk ni ensèk ni mikwòb, toujou kenbe plantil yo anfòm, paske evite miyò pase mande padon.
Pou evite pwoblèm sa yo, toujou kite pepinyè byen pwòp.
PWOPTE/SAKLAJ
Men kèk konsèy pou evite pwoblèm sa yo: 
Pwoblèm
Ensèk, vèmin ak mikwòb ki bay maladi viv nan raje, nan fatra ak nan ma dlo.
PA BON!
Se anpil neglijans ki bay pwoblèm sa yo
Konsèy
-	Ranmase tout fatra, tout plastik, tout vye woutrenè, epi boule yo lwen kote moun ap viv.
-	Toujou koupe tout raje nan pepinyè a ra tè
-	Wete tout zèb ki leve nan woutrenè yo. Zèb pran nan dlo ak nan manje plantil yo.
-	Toujou voye oswa jete byen Lwen tout plantil ki malad anpil yo.
-	Fòk lè byen sikile nan pepinyè a, pa janm kite dlo dòmi nan pepinyè nonplis.
Kite pepinyè a byen pwòp, byen òganize.
SIKILASYON
Pwoblèm
Move sikilasyon lè fasilite maladi.
PA BON!
Lè pa sikile, zèb pouse, twòp lonbraj ak imidite.
Konsèy
Toujou mete rak yo anlè wotè jenou konsa.
Koupe tout branch ki bay twòp lonbraj nan pepinyè a epi ki anpeche lè pase.
Pa kole woutrenè yo twò kwense youn ak lòt pou lè kapab sikile. Fè travay sa pi bonè ou kapab.
Bon!
Pepinyè a gen bon vantilasyon ak bon drenaj. 
AWOZAJ
Pwoblèm
Tè ki gen twòp dlo manke lè. Sa fè rasin pyebwa yo pa respire byen, plant yo vin fèb. Maladi tankou pouriti rasin ak maladi fèy atake yo fasil.
Pa Bon!
Twòp dlo lakòz anpil maladi. Plantil ki boule yo fèb, maladi atake yo.
Konsèy
Wouze plantil yo byen. Tann tè-a preske pa gen dlo anvan ou wouze yo ankò.
Sonje, pa kite tè a deseche twòp pou plantil yo pa boule. Plantil ki boule yo vin fèb. Sa lakòz maladi atake yo fasil.
Bon!
Wouze plantil yo byen. Pa wouze twò souvan. Pa kite tè a twò sèk.	
Konsèy
Toujou sèvi ak dlo pwòp. Si ou ap sèvi ak dlo rivyè, mete 6 kiyè mwayèn klowòks likid nan yon dwoum 55 galon dlo pou ka touye mikwòb ki nan dlo a. Pa janm mete pi plis pase 6 kiyè klowòks Likid nan yon dwoum. Si ou mete plis, li kapab boule plantil yo. Tann 2 èdtan avan ou sèvi ak dlo a. Toujou kenbe basen an oswa dwoum nan byen pwòp.
Klowòks
55 Galon
Mezi 6 kiyè mwayèn klowòks Likid pou yon dwoum dlo.
SOLEY
Toujou mete plantil yo nan solèy pi bonè ou kapab, oswa lè yo rive wotè 2 pous, paske nan solèy la plantil yo vin' pi anfòm. Yo kapab reziste maladi ak ensèk yo.
Anpil maladi fèy pa renmen solèy. Si ou jwenn maladi fèy sou plantil yo, mete yo nan solèy touswit.
ENSEK. MALADI AK PWOBLEM LAKILTI: REKONESANS AN JENERAL
Anvan yon pepinyeris kòmanse nenpòt ki tretman, li dwe byen konnen ki kalite pwoblèm plantil la genyen. Eske se pwoblèm ensèk? Eske se pwoblèm maladi, oswa lòt kalite pwoblèm? Men konsèy ki kapab ede ou rekonèt kalite pwoblèm planti; yo genyen.
Pwoblèm Ensèk
Ekzamine ensèk yo byen, kaka yo, pati yo manje nan plant la. Kèk ensèk atake fèy, kèk lòt atake kò plant la. Genyen ki atake rasin. Li enpòtan pou ou swiv fasori ensèk yo manje.
Cheni manje fèy plantil.
Krikèt koupe pantil
Pichon atake fèy
Pwoblèm Maladi
Chak maladi gen fason pa li pou rekonèt li. Gen maladi ki fè tach nan fèy yo. Gen lòt ki atake swa kò plantil la, swa rasin li.
Fèy ki gen tach maladi.
Maladi ki atake kò ak rasin.
Pwoblèm Angrè
Pwoblèm angrè gen fasori pa li pou rekonèt li
Manke angrè, plantil la pa byen devlope.
Twòp angrè ka boule plantil yo tou.
Twòp angrè, plantil
Pwoblèm Ki Sòti Nan Pepinyeris
Gen divès bagay ki kapab donmaje yon plantil. Gen pwoblèm ki pa sòti ni nan ensèk ni nan maladi, se nan pepinyeris la menm yo sòti.	\
Pa ekzanp :
Si plantil yo pa resevwa kont dlo, fèy yo ap seche epi yo ka boule.
Si plantil yo te nan twòp lonbraj, yo kapab boule le ou mete yo nan solèy.
Si plantil yo resevwa twòp angrè net oswa twòp pestisid nan dlo a, yo ka boule. Si ou bay angrè oswa pestisid anba solèy, plantil yo ka boule tou.
Si plantil yo jwenn twòp angrè oswa angrè a twò souvan, yo file, y'ap fèb epi y'ap mou.
Si plantil yo jwenn twòp dlo, yo p'ap devlope byen. Rasin yo p’a jwenn kont lè epi yo ap pouri.
Si plantil yo pa jwenn kont angrè, yo p'ap byen devlope. Fèy yo ka vin jòn oswa mòv.
Tout pwoblèm sa yo fè plantil yo vin fèb, Maladi ak sèk kapab atake vo gas fasil.
METOD POU KONTWOLE ENSEK. MALADI AK LOT
PWOBLEM
Gen plizyè metòd pou kontwòle maladi ensèk ak lòj vèmin. Pami yo, nou ta ka site: prevansyon, kontwòl mekanik kontwòl agrikòl, kontwòl byolojik ak kontwòl ak pwodwi chimi}: Men anvan ou itilize metòd kontwòl ak pwodwi chimik la, li toujou pi bon pou eseye lòt metòd yo.
Prevansyon
Evite pwoblèm nan pepinyè se meyè metòd la paske "evite miyò pase mande padon". Nan Chapit 6 li gen anpil konsèy ki deja bay sou pwòpte, saklaj, sikilasyon awozaj ak solèy.
PREVANSYON
Pwòpte, Saklaj, Sikilasyon Lè, Awozaj, Solèy
Kontwòl Mekanik
Ou ka mete pèlen pou sourit ak rat.
ka wete vèmin tankou cheni sou fèy yo ak men ou.
Kontwòl Agrikòl
Bon bè
Pou kontwòle maladi fèy, diminye awozaj la epi mete plantil yo nan solèy. Pou kontwòle pouriti rasin ak "damping off", diminye awozaj la epi kite plantil yo nan lonbraj.
Kontwòl Byolojik (Natirèl)
Gen bèt tankou koulèv, krapo, zandolit ak zwazo ki manje ensèk nan pepinyè. Gen lòt ensèk tankou koksinèl ak gèp ki manje move ensèk tou. Bon bèt sa yo ede ou detwi move ensèk k'ap manje plantil yo. Gen plant tankou Nim, Kowosòl epi kèk lòt ki gen pwazon ki kapab sèvi pou touye ensèk. Li Chapit 10 pou jwenn plis enfòmasyon sa a.
Bon bèt ap manje move bèt.
Kontwòl ak Pwodwi Chimik
Metòd sa a bon lè lòt metòd pa sèvi. Fòk ou sèvi ak pwodwi chemik avèk kèk maladi fèy yo. Si ou gen pou sèvi ak pestisid chimik pou kontwòle ensèk ak maladi, sonje:
- Toujou li sa ki ekri sou etikèt pwodwi a, epi respekte konsèy yo bay sou jan pou fè melanj nan, jan pou flite ak fason pou netwaye lè ou fini.
- Toujou mete rad espesyal ou sou ou.	j
- Pa janm melanje ensèktisid ak fonjisid ansanm nan	I
menm veso a. Gen kèk melanj ki kapab boule plantil yo toutbon.
Li sa ki make sou etikèt la.
Toujou mete rad espesyal.
Fonjisid Ensèktisid
Pa janm mele ansanm fonjisid ak ensèktisid.
GID FOTO POU REKONET AK KONTWOLE ENSEK.
MALADI. AK PWOBLÈM AGRIKOL
Nan Chapit sa a, ou pral wè foto ensèk, maladi ak lòt pwoblèm ou kon jwenn nan pepinyè Ou ap jwenn tout fason pou trete yo. Pou sèvi ak gid la, pran yon plantil malad, epi chache foto ki sanble ak li a. Apre, li sa ki ekri sou kote foto a pou ou ka konnen:
-	Non ensèk la, non maladi a, oswa non lòt pwoblèm yo,
-	Espès li atake.
-	Simtom donmaj.
-	Kòz pwoblèm nan
-	Metòd pou evite pwoblèm nan
-	Tretman agrikòl
-	Tretman ak pwodwi chimik.
Sonje, toujou sèvi ak ensèktisid pou touye ensèk yo. Toujou sèvi ak fonjisid pou trete maladi.
Pran yon ti plantil malad, epi chache nan gid la sa ki sanble maladi a.
PWOBLEft/l ENSEK
NON 	 Cheni.
SENTOM DONMAJ	Gen fèy ak twou, oswa fèy yo disparèt
ESPES LI ATAKE	 Chèn, Sitwon, Kapab, lòt espès.
KOZ DONMAJ	Yon ensèk ki manjefèy.
FASON POU EVITE SA RIVE ... Kenbe pepinyè a pwòp
TRETMAN AGRIKOL		Wete cheni ak men.
TRETMAN BYOLOJIK	 Flite ak yon ensèktisid natirèl.
TRETMAN CHIMIK	Flite ak ensèktisid jis fèy yo byen
mouye.
9.1 Cheni sou fèy Bwa Pen.
9.2 Cheni ap manje Kaswarina.
9.3 Donmaj Cheni sou fèy Chèn.
 110
NON	Krikèt.
SENTOM DONMAJ	Lè se kò plantil yo sèlman ki rete
ESPES LI ATAKE	Kazwarina, Papay, Kaliptis, ak lòt espès.
KOZ DONMAJ	Yon ensèk ki kache nan raje, nan fatra ozalantou pepinyè a, oswa nan twou blòk siman ki soutni rak yo, ou nan nenpòt lòt kachkach.
FASON POU E VITE SA RIVE ... Koupe raje yo ra tè, ranmase yo, kenbe pepinyè a pwòp, wete tout fatra, fe tout kachkach yo disparèt.
TRETMAN AG RIKOL	Koupe raje yo ra tè, netwaye pepinyè a epi pa kite rak yo twò ba, mete yo wotè jenou.
TRETMAN CHIMIK	Flite plantil yo, flite anba rak yo, flite twou blòk siman yo ak tout lòt kote krikèt yo kapab kache ak yon ensèktisid chimik ki bon pou sa. Limen yon dife lannwit toupre pepi™ a pou touye krikèt yo.
9.4. Isit se yon Krikèt
(Foto pa University of Auburn)
NON	Silid.
SENTOM DONMAJ	Gen nan fèy yo k'ap tòdye. Kèk fwa, gen chanpiyon nwa sou fèy yo tou.
ESPES LI ATAKE	Lesena, Saman ak lòt espès
KOZ DONMAJ	Vèmin ki vole vin' poze sou plant yo oswa grenpe moute sou tij plant yo, pou souse ji plant yo. Ou ka wè tt bèt sa yo ak yon loup.
FASON POU EVITE SA RIVE ... Kenbe plantil yo anfòm. Bay yo Rizobyòm. Kenbe pepinyè a pwòp.
TRETMAN BYOLOJIK	Flite ak yon ensèktisid natirèl.
TRETMAN CHIMIK	Flite ak ensèktisid chimik. Flite sèlman si pwoblèm nan grav anpif, paske ensèktisid la touye bon ensèk ki manje sifid yo tou.
9.5. Silid yo ap souse ji fèy Lesena.
NON	Gal sitris.
SENTOM DONMAJ	Ensèk sou fèy oswa kò plantil la. 
ESPES LI ATAKE	Sitris, Mango.
KOZ DONMAJ	Yon ensèk ki viv sou arebò fèy oswa sou kò plantil yo. Bèt yo fè myèl, geri yon chanpiyon nwa ki pouse sou li.
FASON POU EVITE SA RIVE ... Kenbe pepinyè a pwòp.
TRETMAN AGRIKOL	Touye foumi ki anpeche lòt ensèk yo manje ti gal yo.
TRETMAN BYOLOJIK	Flite ak yon ensèktisid natirèl.
TRETMAN CHIMIK	Flite ak yon ensèktisid chemik. Badijonnen ni kote ki gen gal yo ni kote ensèk yo ye a ak melanj sa a.
9.6. Gal Sitris sou fèy Shadek. Gatie chanpiyon nwa sou fèy yo tou.
9.7. Gal Sitris sou tij Shadèk
NON	Mouch saman.
SENTOM DONMAJ	Semans yo leve epi yo mouri. Premve fèy yo gen ti cheni ladan yo. Plantil W\ ek leve yo gen koulè mawon.
ESPES LI ATAKE	Saman.
KOZ DONMAJ	Yon ti mouch ki ponn ze li nan arenn saman ki fèk simen.
FASON POU EVITE SA RIVE.... Kouvri grenn saman yo (anvan yo jèmen) ak til pou anpeche mouch ponn ze sou yo.
TRETMAN BYOLOJIK	Flite ak yon ensèktisid natirèl.
TRETMAN CHIMIK . Melanje grenn yo ak yon ti poud ensèktisid chimik anvan ou simen yo.
9.8. Semans Saman vo ao leve ak ti Cheni ladan'I.
NON		Vè.
SENTOM DONMAJ		Gen ti tach sou fèy yo.
ESPES LI ATAKE		Chèn, Kapab, Sèd, Mango, lòtespès.
KOZ DONMAJ		Yon ti vè ki manje andedan fèy yo.
FASON POU EVITE SA RIVE ...	Kenbe pepinyè a pwòp.
TRETMAN BYOLOJIK		Flite ak yon ensèktisid natirèl.
TRETMAN CHIMIK	 Flite fèy yo ak ensèktisid chimik (1 kiyè mwayèn pou 1 galon dlo) jis yo tout byen mouye. Flite si pwoblèm nan vin’ grav. Nòmalman, pwoblèm sa a pa rive.
9.9. Vè ladan fèy Kapab.
NON	Mit.
SENTOM DONMAJ	Gen ti tach blan sou fèy yo. Gen mit ak fil ariyen anba fèy yo.
ESPES LI ATAKE	Sèd, Saman ak lòt espès.
KOZ DONMAJ	Yon ti ensèk ki sanble ariyen epi ki souse ti plantil yo. Pran yon loup pou wè yo.
FASON POU EVITE SA RIVE ... Kenbe pepinyè a pwòp.
TRETMAN BYOLOJIK	Flite ak yon ensèktisid natirèl. Sisa pa touye bet yo, sèvi ak tretman chimik.
TRETMAN CHIMIK	Flite ak ensèktisid Diazinon (1 kiyè mwayèn pou 1 galon dlo) dekwa pou fèy yo byen mouye. Flite anba fèy yo paske se la mit yo kache.
9.10. Mit yo ap souse ji fèy Chèn.
9 11. Mit yo anba fèy Sèd.
NON	Eskarabe.
SENTOM DONMAJ	 Gen fèy ak twou oswa fey ak twou oswa fèy yo ap disparèt.
ESPES LI ATAKE	Sitris ak lòt espès.
KO Z DONMAJ	Ensèk ak karapas ki manje fèy.
TRETMAN AGRIKOL	 Wete Eskarabe yo ak men.
FASON POU E VITE SA RIVE ... Kenbe pepinyè a pwòp.
TRETMAN BYOLOJIK	Flite ak yon ensèktisid natirèl.
TRETMAN CHIMIK	Flite ak ensèktisid chimik dekwa pou fèy yo byen mouye.
9.12. Eskarabe yo te manje fèy Shadek yo.
NON			Afid
SENTOM DONMAJ	Gen fèy ki tòdye. Ou ka wè ensèk yo anba fèy yo.
ESPES LI ATAKE	Sitris, Kapab, Chèn, Sèd ak lòt espès.
KOZ DONMAJ	Yon ti ensèk ki souse ji plantil yo nan fèy ak nan kò plantil yo.
FASON POU EVITE SA RIVE ... Mete plantil yo nan solèy pi bonè ou kapab pou yo vin' pi di. Kenbe pepinyè a pwòp.
TRETMAN BYOLOJIK	Flite ak yon ensèktisid natirèl.
TRETMAN CHIMIK	Flite ak ensèktisid chimik dekwa pou fèy yo byen mouye.
9.13. Fèy Shadek ap todye akòz afid yo.
9.14. Fèy Maho Ble ap todye akòz afid yo.
9.15 Afid yo ap souse ji plantil la.
(Foto pa University de Auburn)
NON		Foumi.	
SEMTOM DONMAJ		. Move jèminasyon.	
ESPES LI ATAKE		. Kazwarina, Kaliptis ak lòt espès ki gen ti semans.	
KOZ DONMAJ	 		. Foumi manje oswa volè semans yo.	
FASON POU EVITE SA RIVE ..	. Kenbe pepinyè a pwòp.	
TRETMAN AGRIKOL		.. Si rak yo sou poto, mete grès machin sou poto yo pou anpeche foumi yo monte sou rak yo.	
TRETMAN BYOLOJIK	Flite ak yon ensèktisid natirèS.
TRETMAN CHIMIK	Flite rak yo ak yon ensèktisid chimik anvan ou simen semans yo. Flite anba rak yo ak blòk yo. Chache kay foumi yo epi flite li tou.
9.16. Foumi vole semans Kaliptis epi Kaswarina.
(Foto pa University de Auburn)
9.17. Kèk kalite foumi manje fèy Kasya yo.
NON	Pichon
SENTOM DONMAJ	Ti bèt yo rete nan fèy yo.
ESPES LI ATAKE	Mango, Sitwon, Chadèk, Zoranj, Chèn ak lòt espès.
KOZ DONMAJ	Pichon ap souse ji fèy yo.
FASON POU E VITE SA RIVE ... Kenbe pepinyè a pwòp
TRETMAN BYOLOJIK	Sekle tout zèb atè a.
TRETMAN CHIMIK	Flite ak ensèktisid dekwa pou fèy yo byen mouye.
9.18. Pichon sou fèy Sitwon.
119. Pichon sou fèy Chèn.
9.20. Pichon sou fèy Mango.
120
PWOBLÈM MALADI
NON	Maladi fèy Sèkospora.
SENTOM DONMAJ ESPES LI ATAKE . Gen ti tach sou yèy yo.
KOZ DONMAJ	Kasva, Nim, Akasya, Chèn, Kafe, Kakao ak lòt espès.
FASON POU E VITE SA RIVE .. Yon mikwòb ki atake fèy lè gen anpil imidite, lè manke angrè, lè fèy yo boule akòz twòp angrè oswa ensèktisid, oswa lè plantil yo manke dlo oswa lè yo wouze ak dlo sal.
TRETMAN AGRIKOL TRETMAN CHIMIK . . Fè lè sikile byen, diminye imidite. Mete plantil yo nan solèy bonè. Bay yo angrè 2 semèn apre yo jèmen. Pa ite fèy yo boule. Sèvi ak bon dlo. Kenbe plantil yo anfòm pou yo ka reziste devan maladi sa a.
TRETMAN AGRIKOL....	Mete plantil yo nan solèy. Bay yo angrè konplò 20-20-20. Diminye awozaj. Si dlo a pa bon, mete klowóte ladan li.
TRETMAN CHIMIK	..... Lè ou wè maladi sa a, flite touswit, maladi sa ka gave vit epi touye anpil plantil. Flite ak Benlate oswa Dite 9. M-45 (2 kiyè mwayèn fonjisid pou 1 galon dlo) 2 fwa pa semèn dekwa pou fèy yo byen mouye, Si dlo a pa bon,Trete li ak 6 kiyè klowòks pou yon dwoum 55 galon dlo.
9.21. Maladi fèy Sèkospora ap kòmanse atake fèy kasya
9.22. Maladi fèy Sèkospora ap vin grav sou Kasya
9.23. Maladi fèy Sèkospora sou fèy Chèn.
9.24. Maladi fèy Sèkospora sou fèy Akasya.
9.25. Maladi fèy Sèkospora sou fèy Grevilya.
9.26. Maladi fèy Sèkospora sou Kafa.
122
NON.... Pouriti Kòlèt.
SENTOM DONMAJ	Plantil vo pouse epi yo kouche atè plat. Move jèminasyon.
ESPES LI ATAKE	Tout espès.
KOZ DONMAJ	Twòp imidite, twòp azòttwò bonè. Tè oswa dlo ki kontamine. Grenn ki plante twò fon.
FASON POU EVITE SA RIVE....... Bon drenaj ak bon sikilasyon lè epi bon kalite awozaj. Pa bay angrè twò bonè. Plante grenn yo nan bon fondè. Wouze ak Captan lè ou fin plante. Sèvi ak bon dlo. Pa sèvi ak tè ki twò lou. Sèvi ak yon tonèf plastik pou anpeche gwo lapli fè dega.
TRETMAN AGRIKOL....... Wete tout plantil malad yo. Diminye awozaj.
TRETMAN CHIMIK.......... Flite oswa wouze ak Captan (3 kiyè mwayèn pou yon galon dlo), oswa Benlate (2 kiyè pou 1 galon dlo) lè ou 1 ap plante, oswa lè ou remake pwoblèm nan. Flite chak 3 jou pandan 2 a 3 semèn.
9.27. Maladi a te atake tij Sèd. 
9.28. Pouriti kòlet grav nan yon rak Kasya.
9.29.	 Pouriti kòlet ap atake Kasya yo ki fèk leve.
9.30. Tavèno te mouri akòz maladi pouriti kòlet te atake tij la.
NON	Chanpiyon Blan.
SENTOM DONMAJ	Gen yon poud blan sou fèy yo.
ESPES LI ATAKE	Akasya, Kasya, Papay, Kazwarina, Kaliptis ak lòt espès.
KOZ DONMAJ	Twòp imidite, twòp lonbraj.
FASON POU EVITE SA RIVE ... Diminye sou tan plantil yo pase nan lonbraj. Wouze sèSman lè maten, si plantil yo bezwen dlo. Bay plantil yo bon sikilasyon lè. 
TRETMAN AGRIKOL	Mete plantil yo nan solèy.
TRETMAN CHIMIK	Flite ak Beniate, Dithane M-45, oswa Bravo (2 kiyè mwayèn pou 1 galon dlo) chak 3 jou pou jis maladi a disparèt.
9.31. Chanpiyon blan sou fèy Kaliptis.
9.32. Chanpiyon blan sou Kasya.
NON	Chanpiyon Nwa.
SENTO M DONMAJ	 Gen poud nwa sou fèy yo. Ou ka jwenn ensèk sou yo tou.
ESPES LI ATAKE	Sitris, Mango ak lòt espès.
KOZ DONM AJ	Lè gal ak psilid fè sik, gen yon chanpiyon nwa ki pouse sou li.
FASON POU EVITE SA RIVE... Touye ensèk yo.
TRETMAN CHIMIK	 Flite ensèk yo ak ensèktisid (1 kiyè mwayèn pou 1 galon dlo) dekwa pou plantil yo byen mouye. Lè ensèk yo mouri, chanpiyon an va disparèt, paske li pa ka jwenn sik.
9 33. Chanpiyon Nwa sou fèy Shadek.
NON	Sitris Pichon Jòn.
SENTOM DONMAJ	Ti boul jòn sou fèy yo. Nòmalman pwoblèm sa a pa twò grav.
ESPES LI ATAKE 		Sitwon, Chadèk, Zoranj.
KOZ DONMAJ		Plantil yo fèb, yo pa ka reziste devan maladi
FASON POU EVITE SA RIVE .. Kenbe plantil yo an bòn sante.
TRETMAN AGRIKOL	Kenbe plantil yo anfòm.
TRETMAN CHIMIK ........... Flite yo ak yon fonjisid ki fèt pou maladi fèy.
9.34. Malad Pichon Jon sou fèy Shadek yo.
N0N	Antraknoz.	12?
SENTOM DONMAJ	Ti tach sou fèy yo.
ESPES LI ATAKE	Mango Pòrn Kajou ak ,òtespès
KOZ DONMAJ	Twòp imidite
FASON POU EVITE SA RIVE... Kenbe pepinyè a pwòp. Kenbe plantil
yo an bòn sante. Fè lè sikile byen diminye imidite.
TRETMAN CHIMIK	Flite ak Benlate, Dithane M-45 oswa Bravo (2 kiyè mwayèn pou 1 galon dlo) dekwa pou plantil yo byen mouye.
9-35. Malatil Antraknoz pi grav sou fèy Mango.
9-36. Maladi Antraknoz sou fèv Mango.
NON	Viris.
SENTOM DONMAJ	 Fèy yo ap tòdye. Yo pran twòp tan pou yo pouse, fèy yo viri jòn.
ESPES LI ATAKE	Sèd, Kapab, Chèn, Papay, Sitris aklòt espès.
KOZ DONMAJ	Se pichon ki gaye maladi a. Maladi a andedan plantil yo. Pestisid pa kapab fè anyen pou wete li.
FASON POU EVITE SA RIVE... Touye pichon yo. Koupe tout raje yo
ratè. Kenbe pepinyè a pwòp.
TRETMAN AGRIKOL	 Touye pichon yo. Wete epi boule dènye plantil ki malad.
TRETMAN CHIMIK	Touye pichon yo ak ensèktisid pou
anpeche yo gaye maladi a.
9.37. Fèy Papay jon akòz viris ladan fèy la.
9.38. Fèy Kapab ap todye akòz viris ladan fèy la.
PWOBLÈM AGRIKOL
PWOBLÈM NAN . 		Twòp dlo.
SENTOM DONMAJ	 Plantil yo pran twòp tan pou yo pouse. Gen limon sou tè a. Tè a twò mouye. Rasin yo pouri.
ESPES SA RIVE	Tout espès.
KOZ DONMAJ	Twòp imidite, Twòp dlo.
FASON POU EVITE SA RIVE... Byen kontwòle awozaj, byen drene,
bay bon sikilasyon lè.
TRETMAN AGRIKOL	Wouze sèlman lè plantil yo bezwen
dlo. Kite tè a kòmanse seche anvan ou wouze ankò.
TRETMAN CHIMIK	Wouze ak Benlate oswa Kaptan (3
kiyè Kaptan oswa 2 kiyè Benlate pou 1 galon dlo) chak 3 jou jis plantil yo refè.
9.39. Maladi Pouriti te atake Shadek akòz tè a twò mouye.
9.40. Tè a gen twòp dlo lè li gen limon sou li.

PWOBLEM LAN	 Fèy boule akòz twòp angrè oswa
pestisid.
SENTOM DONMAJ	 Tètoswasou kotefèy yo te mouri.
ESPES SA RIVE	Toutespès.
KO Z DONMAJ	Twòp angrè oswa pestisid. Angrè oswa pestisid ki pa te byen melanje ak dlo, oswa plantil yo pa te byen wouze anvan yo te resevwa angrè.
TRETMAN AGRIKOL	Pa bay twòp angrè, byen melanje angrè a oswa pestisid la ak dlo, wouze plantil yo byen anvan ou bay yo angrè.
9.41. Fèy Akasya te boule akòz angrè a twò fò.
9.42. Fèy Tavèno te boule akòz angrè a twò fò.
PWOBLEM NAN	Manke angrè.
SENTOM DONMAJ . . Plantil yo twò kout, y'ap grandi twò dousman, fè yo jòn, mòv oswa vyolèt.
ESPES SA RIVE . . . . Tout espès.
KOZ DONMAJ . ..... Plantil yo pa jwenn kont nouriti yo bezwen.
TRETMAN AGRIKOL...... Bay plantil yo angrè 2 fwa pa semèn. Si fèy yo mòv, jòn oswa vèt pai, bay yo angrè 3 fwa pa semèn. Verifye rasin yo pou wè si yo te resevwa Rizobyòm, Frankya oswa Mikoriz. Si yo poko resevwa pwodwi, bay yo li. Gade rasin yo pou ou wè si nematòd oswa twòp dlo p'ap fè yo pouri.
9.43.	 Fèy Kaliptis manke angrè fosfor.
9.44.	 Fèy Nim manke angrè azot.
9.45. Fèy Kafe manke
9 46. Fèy Akajou manke angrè mikwoèleman.
PWOBLEM LAN	Twòp angrè oswa plantil yo jwenn angrè twò souvan.
SENTOM DONMAJ	Plantil yo file, fèy yo mou epi vèt.
ESPES SA RIVE	Tout espès.
KOZ DONMAJ	Twòp angrè (azòt).
FASON POU EVITE SA RIVE ... Pa bay plantil yo angrè twò souvan. Pa mete plis ke 2 kiyè angrè pa awozwa.
TRETMAN AGRIKOL	Diminye kantite angrè ou mete nan dlo a. Bay yo angrè 1 fwa pa semèn si plantil yo fen epi si yo pouse twò vit.
9.47. Plantil Sèd yo file, fèy yo mou epi vèt akòz yo te jwenn twòp angrè.
133
PWOBLEM LAN . . . Kout Solèy.
SENTOM DONMAJ ......Solèy la boule nenpòt kote nan fèy yo.
ESPES SA RIVE . ....Tout espès; Sèd, Kajou, Kapab frajil anpil.
KOZ DONMAJ.....Twòp solèy, oswa plantil yo pran solèy twò vit. Tè te twò sèk, solèy la chase lè a ale. Yo nan twòp lonbraj oswa yo te pase twòp tan nan lonbraj.
FASON POU EVITE SA RIVE....... Pa bay plantil yo twòp lonbraj. Mete plantil ki frajil yo nan solèy pi bonè. Wouze plantil yo byen anvan ou mete yo nan solèy. Mete yo nan solèy yon ti tan chak jou jis yo fin abitye.
TRETMAN AGRIKOL.........Si fèy yo te boule deja, kite plantil yo nan solèy la epi wouze yo lè li nesesè.
9.48. Solèy la te boule fèy Akasya.
9.49. Solèy la te boule fèy Sèd.
9.50. Solèy la te boule fèy Akajou.	
9-51. Solèy la te boule fèy Akajou.
PROBLEM NAN	Manke dlo.
SENTOM DONMAJ	Tèt oswa sou kote fèy yo boule.
ESPES SA RIVE	Tout espès.
KOZ DONMAJ	Plantil yo pa te gen ase dlo. Tè a te seche nèt.
FASON POU EVITE SA RIVE ... Toujou bay plantil yo ase dlo. Pa kite tè a vin' sèk nèt.
TRETMAN AGRIKOL	Bay plantil yo dlo, men pa bay yo twòp.
9.52. Fèy Kaliptis te manke dlo epi li te boule.
9.53. Fèy Akasya te manke dlo epi li te boule.
PWOBLEM NAN	Move repikaj.
SENTOM DONMAJ	Rasm yo vire. Plantil yo mouri.
ESPES SA RIVE	Tout espès.
KOZ DONMAJ	Rasin yo gate pandan repikaj. Twou yo pa ase fon pou rasin yo epi yo vire.
ASON POU EVITE SA RIVE ......... Byen fouye twou yo anvan ou fè repikaj. Evite pou rasin yo pa vire.
9.54. Rasin Bwa Pen ap vire akòz move repikaj.
LOT FOTO
BON MIKWOB (INOKILAN)
9.55. Ti boul Frankya nan rasin Kaswarina.
9.56. Kaswarina ak Frankya(a goch) epi san Frankya (a dwat).
9.57. Ti boul Rizobyòm Mikoriz sou rasin Akasya.
9.58. Ti boul Rizobyòm sou rasin Pwa Valyè.
9.59. Mikwòb sou rasin Bwa Pen.	
		
BON ENSEK
9.60. Koksinèl renmen manje Afid, Silici epi Pichon
9.61. Lòt kalite Koksinèl ki renmen manje move ti ensèk.
9.62. Gèp yo renmen atake Cheni ak lòt move ensèk.
CHAPIT 10
PESTISID AK PREKOSYON POU NOU PRAN AK YO
Pestisid (ensèktisid ak fonjisid) nesesè anpil nan kontwòl ensèk ak maladi, men yo se pwazon ki danjere tou. Si ou pa sèvi ak pestisid yo korèkteman, yo ka fè ou menm, fanmi ou ak tout vwazinaj ou malad. Pestisid yo ka pwazonnen tè, dlo ak anpil lòt bagay.
Pestisid fèt pou touye ensèk ak trete maladi. Malerèzman yo ka fè ou malad oswa touye ou tou si ou pa fè atansyon ak yo.
Chak fwa ou ap sèvi ak pestisid, ou dwe swiv ekzakteman fasori yo di ou fè a, pou pwotèje tèt ou, fanmi ou, vwazinaj ou, elatriye.
SEVIN (50WP)
ENSEKTISID POU PRESKE TOUT ENSEK YO
PWAZON  DAN JE
PESTISID NOU GEN DWA ITELIZE
Pestisid se pwazon. Genyen ki pi fò (pi danjere) pase lòt. Toujou sèvi ak pestisid ki gen mwens danje a.
Sonje, pestisid gen ensèktisid ak fonjisid.
Ensèktisid nou gen dwa itlize kounye a se:
Sevin (50 wp)
Malathion (Lythion - 25 wp)
Diazinon
Decis
Fonjisid nou gen dwa itilize kounve-a se:
Benlate (maladi fèy ak rasin) 
Ridomil (maladi fèy ak rasin) 
Captan (maladi rasin) 
Truban (maladi rasin) 
Dithane M-45 (maladi fèy) 
Peltar (maladi fèy) 
Bravo (maladi fèy)
Sonje, nou sèvi ak ensèktisid pou kontwòle ensèk, epi ak fonjisid pou kontwòle maladi.
Pestisid nou pa gen dwa itilize kounye a se:
-	Parathion (Folidol) - Aldicarb
Lannate		 Dieldrin	
DDTLi		ndane
Chlordane		Aldrin
Nuvacron 		Heptachlor
Dipterex 	
Pestisid sa yo twò danjere menm.
ENSEKTISID NATIREL
Gen plant ki gen pwazon ki kapab sèvi pou touye ensèk. Ou kapab fè ensèktisid ak Nim, Tabak, Kowosòl, Kachiman, Piman epi plizyè lòt plant ankò. Ensèktisid sa yo touye ensèk yo oswa fè yo pa pwoche plant yo Pi fò nan ensèktisid sa yo pa twò danjere pou moun (sòf Tabak).
Ensèktisid natirèl pran plis tan pou bay rezitta pase ensèktisid chimik Lè ou fin' flite ak ensèktisid natirèl, ensèk yo pran 2-3 jou anvan pou yo mouri. Li enpòtan anpil pou prepare ensèktisid la epi flite san pèdi tan. Lè ou flite touswit sa anpeche ensèk yo fè twòp dega pandan 2-3 jou etan yo poko mouri a.
Ensèktisid natirèl pa twò danjere; li pa koute chè epi li pèmèt ou touye ensèk nan pepinyè a. Si ou sèvi ak yo, ou kenbe pepinyè-w pwòp epi ou fè tout lòt bagay ki fè maladi kanpe Iwen, ou p'ap gen ensèk, ou pa bezwen sèvi ak ensèktisid chimik ki koute chè ki danjere.
Nan paj k'ap swiv yo, ou va jwenn konsèy sou ki jan pou prepare ensèktisid ak plant sa yo.
NIM
Nim se yon pyebwa ki gen ensèktisid natirèl nan fèy yo ak nan grenn yo. Ou kapab~sèvi ak Nim pou konbat cheni, silid, pichon, eskarabe ak lòt ensèk ankò. Li pi bon pou ou sèvi ak Nim pase pwodwi chimik, paske li gen mwens danje pou lasante moun ak zannimo.
Jan Pou Prepare Li
Gen plizyè jan pou prepare ensèktisid ak Nim. Youn ladan yo se:
Ranmase grenn nim yo. Lave yo ak dlo pou retire po yo, epi mete yo seche nan solèy pandan plizyè jou jiskaske yo sèk nèt. Apre sa, mete yo nan panye oswa yon sak twal. Pa janm mete yo nan sak plastik ki kapab fè yo pouri. Konsève yo yon kote ki sèk.
Pou fè poud la, mete 6 gwo ponyen grenn byen sèk nan yon pilon. File li fè yon poud byen fen. Lavèy jou ou t'a vle flite plantil yo, mete poud la nan yon awozwa ki kenbe 2 galon 1/2 dlov epi kite li tranpe tout lannwit. Nan demen, koule melanj poud ak dlo a nan yon moso twal fen. Rekoule'l ankò. Vide nan ponp lan epi flite plantil yo.
Lave grenn Nim yo ak dlo, retire po yo.
Mete grenn yo seche nan solèy plizyè jou.
Lè yo sèk, mete yo nan depo.
Pile grenn yo, fè poud, mete li nan plastik.
Pou fè poud la, pran 6 ponyen grenn.
Lavèy jou ou ap flite a, vide poud Nim nan mezi 1 bokit dlo (2 galon edemi).
Fè melanj dlo ak poud Nim nan, epi kite li poze tout lannwit (12 èd tan).
Nan demen, koule dlo Nim la nan ponp flit la.
Flite plantil yo.
KACHIMAN AK KOWOSOL
Se nan grenn kachiman ak grenn kowosòl yo ensèktisid la ye. Ensèk yo ap mouri 2-3 jou apre ou fin' flite.
METOD
-Ranmase yon ponyen grenn kachiman oswa kowosòl epi mete yo seche.
-Kraze grenn yo byen sèk nan yon pilon jis yo tounen poud fen. Fè atansyon pou poud la pa antre nan je ou paske li ka fè ou soufri anpil. Mete linèt espesyal ak gan.
-Melanje poud la ak yon mamit dlo epi kite li tranpe tout lannwit. Nan demen koule melanj poud la ak dlo a nan yon mòso twal fen. Rekoule li ankò. Vide li nan ponp la epi flite plantil yo.
Kachiman
Annona squamosa
Kowosòl
Annona muricata
PIMAM ZWAZO
Piman zwazo mi bay yon ensèktisid ki fò anpil. se nan po li ak nan grenn li pi fò pwazon an ye.
METOD
-	Ranmase 2 ponyen piman zwazo epi mete yo seche.
-	Kraze piman yo byen sèk nan yon pilon jis yo tounen poud fen.
-	Melanje poud la ak 2 mamit dlo epi kite li tranpe tout lannwit.
- Nan demen, koule melanj poud ak dlo a nan yon mòso twal fen. Rekoule li ankò. Ajoute 2 mamit 1/2 dlo ak 1 kiyè savon, brase li byen epi flite plantil ki malaa yo. Toujou koupe dlo piman an ak dlo savon. Si dlo piman an twò fò li ka boule plantil yo.
-	Fè atansyon pou dlo a pa tonbe ni sou po ou ni nan je ou pou li pa boule ou. Mete gan ak linèt espesyal.
Piman zwazo
Oapsicum fntescens
TABAK
Tabak bay yon pwazon ki fò anpil epi ki kapab touye plizyè kalite ensèk. Pwazon an konsantre nan fèy tabak la ak nan tij li. Pwazon sa a se yon danje pou moun tou. Sonje sèvi ak ekipamn espesyan tankou linèt, respiratè ak gan, lè ou ap prepare ensèktisid la ak lè ou ap sèvi ak li.
METOD
Tranpe plizyè mamit tij ak fèy tabak kraze nan 5 mamit dlo pandan 2 jou. Apre 2 jou sa yo, wete tout gwo mòso yo. Koule melanj la nan yon mòso twal fen. Rekoule li ankò. Ajoute yon gwo kiyè fab, brase li byen epi flite plantil yo touswit. Sèvi ak yon flit ki gen b< k fen dekwa pou tout plantil yo byen mouye.
Tabak
Nicotiana tabacum
ETIKET PESTISID
Sou etikèt pestisid la, ou jwenn anpil enfòmasyon enpòtan tankou:
-	Non pestisid la.
-	Fason pou sèvi ak li.
-	Pou ki ensèk ak ki maladi ou ka itilize li.
-	Ki prekosyon pou pran lè ou ap sèvi ak li.
Toujou li ak anpil atansyon tout sa ki make sou etikèt pestisid la anvan ou sèvi ak li.
SEVIN (50WP)
ENSEKTISID POU PRESKE TOUT ENSEK YO
PWAZON DANJE
DIREKSYON:
Pou preskè tout ensèk yo: Mete de kiyè Sevin nan yon galon dlo, epi melanje li byen. Flite plant-yo jiskaske tout fèy-yo byen mouye.
Sevin bon pou touye cheni, foumi, afid, silid, pichon, epi kèk lòt ensèk.
Pou krikèt pestisid ki rele Malatyon-nan pi bon pase Sevin. Ou mèt sèvi ak Sevin kont krikèt si ou pa gen Malatyon.
ATANSYON:
- Lè w-ap travay ak pestisid sa-a, toujou sèvi ak ekipman ki pou pwoteje-ou-yo.
- Pa jete rès pestisid-la nan rivyè-a. Fouye yon twou epi vide rès la ladan li.
- Lè ou fini ak sache-a, antere li, oubyen boule li.
- Lè ou fin sèvi ak pestisid sa-a, ou pa fèt pou lave ni rad ki te sou ou, ni vèso ki te touche ak li nan rivyè-a.
Prepare pa Pan American Development Foundation - Pwojè Pyebwa 18/7/88
Men yon etikèt pestisid.
Kole kopi etikèt pestisid yo sou panno depo a.
AKSYON PESTIS1D SOU MOUN
Pestisid kapab antre andedan kò ou, jan sa yo:
-	Pa po ou.
-	Pa bouch ou - lè ou ap respire, manje, fimen.
-	Pa nen ou - lè ou ap respire.
-	Pa je ou.
Toujou sèvi ak akipman espesyal pou pwotèje kò ou lè ou ap sèvi ak pest sid. Pa kite pestisid antre nan kò ou.
Pestisid kapab andedan po ou.
Pa bouch ou.	Pa twou nen ou.	Pa je ou.
Si yon moun ta vin gen twòp pestisid nan kò li, pestisid la ap tounen pwazon pou li. Moun sa a ka gen pwoblèm sa yo;
- Doulè nan pwatrin 	- Tèt fè mal
- Toudisman 			- Anvi vomi
- Wè twoub 			- Latranblad
- Swe anpil 			- Feblès
- Vant fè mal 			- Dyare
- Krache anpil			- Etoufman
- Lanmò
Pou ou malad konsa, fòk se anp I pestisid ki nan kò ou. Sa kapab menm voye ou nan peyi san chapo.
Yon moun ka pa malad touswit si se pa ti kras, sou plizyè lane, pestisid la antre nan kò li. Si pestisid la rete nan kò li, li kapab vin malad plizyè lane apre.
Si yon moun gen pestisid nan kò li, li kapab gen vomisman.
Li kapab kokobe.
PREKOSYON POU PRAN LE OU AP SEVI AK PESTISID
Pou pestisid pa anpwazonnen ou, sèvi ak ekipman ki fèt pou pwotèje ou.
-	Mete yon mask pou pwotèje bouch ou ak nen-w
-	Mete linèt espesyal pou pwotèje je-w.
-	Mete rad ki kouvri tout kò-w pou pwotèje po-w.
-	Mete bòt kawotchou pou pwotèje pye-w.
-	Mete chapo pou pwotèje tèt ou.
BON!	PA BON!
Ak Pwotèksyon.	San Pwotèksyon.
PREKOSYON POU OU PRAN LE OU AP KONPOZE PESTISID
Se lè ou ap konpoze pestisid la ki pi dan 3re paske lè sa a, ou an afè ak pwazon fò ki konsantre.
Toujou mete ekipman-w pou pwotèje tèt ou (gan, mask, rad, linèt, chapo, bòt) lè ou ap konpoze pestisid.
Toujou Konpoze pestisid la deyò depo a. Pa janm fè sa andedan depo a.
Pa janm fimen, bwè oswa manje lè ou ap konpoze pestisid.
Li etikèt la byen. Toujou swiv sa yo di ou fè a lè ou ap konpoze pestisid la.
Li pa bon pou mete plis pestisid pase sa yo di ou mete nan 1 galon an. Kantite ou mete an plis la kapab boule plantil yo. Mete ekzakteman kantite pestisid yo di ou mete pou 1 galon dlo a.
Mete ekipman sou ou lè ou ap konpoze pestisid la.	
Pa janm mete men ou nan pestisid la.
PREKOSYON POU OU PRAN LE OU AP FLITE AK PESTISID 
Toujou sèvi ak ekipman ki fèt pou sa (gan, mask, linèt, chapo, rad, bòt).
Flite borJ nan maten, oswa ta nan apre midi lè pa gen van, Pa janm flite lè ki gen anpil van.
Pa janm fimen, bwè, oswa manje lè ou ap flite.
Pa dwe gen moun nan pepinyè a lè ou ap flite. Pèsonn pa dwe retounen andedan pepinyè a toutotan plantil yo pako sèk.
Fòk flit la mache byen. Ranje pati ki koule oswa kote ki t'a bloke. Pa janm soufle ak bouch ou nan tèt flit la pou retire salte ki t'a bloke li.
BON!
Toujou sèvi ak ekipman ki fèt pou sa (gan, mask, linèt, chapo, rad, bòt).
Pa janm kite moun fimen, bwè, oswa manje lè ou ap flite.
PREKOSYON POU OU PRAN LE OU AP JETE RES PESTISID
Pou jete pestisid ki rete lè ou fin' flite, fouye yon twou, epi vide rès pestisid la ladan li. Pa janm jete rès pestisid nan larivyè oswa nan pi.
Pa janm sèvi ankò ak veso ki gen pestisid ladan li (mamit oswa sak). Fè twou nan mamit yo pou si lòt moun jwenn yo, yo paka sèvi ak yo. Ou kapab boule yo, men pa janm respire la fimen an.
Pa janm fimen, manje oswa bwè lè ou ap jete rès pestisid la.
Fouye yon twou, epi vide rès pestisid la ladan li.
Fè twou nan mamit yo pou si lòt moun jwenn yo, yo paka sèvi ak yo. Fouye yon twou, epi mete tout veso yo ladan li.
PREKOSYON POU PRAN NAN NETWAYAJ APRE ITILIZASYON PESTISID
Lave tout kò ou byen lave ak savori.
Lave anba zong ou ak cheve-w.
Lave ekipman-w chak fwa ou fin' sèvi ak li. Pa janm lave li nan larivyè, ni nan pi. Sa kapab anpwazonnen dlo a.
Pa janm fimen, manje oswa bwè lè ou ap netwaye tèt ou ak rad ou.
Lave mask la chak fwa ou fin sèvi ak li (wete flit yo anvàn). Lave gan yo andedan tankou deyò. Lave linèt yo ak bòt yo. Seche yo byen apre ou fin' lave yo.
Lave rad ou poukont li. Pa lave li ansanm ak lòt rad.
Byen lave kò ou ak savon lè ou fin' flite. Pa mete dlo pou benyen an nan bokit ki te gen pestisid la.
Moun ki sèvi ak pestisid la dwe fè lave rad li pou lòt moun pa kontamine.
Toujou lave tout ekipman ou chak fwa ou fin sèvi ak pestisid. Retire flit la anvan ou lave respiratè a. Pa janm lave flit yo.
PREKOSYON POU OU PRAN LE OU AP SERE PESTISID
-	Toujou fèmen depo a ak kle.
-	Mete tout pestisid sou etajè andedan depo a. Pa kite pestisid yo atè.
-	Pa janm sere pestisid ansanm ak manje.
-	Toujou gade si pestisid la gen bon jan etikèt sou li. Si etiket la ta pèdi, pa chèche konnen ki sa ki nan veso a. Jete pestisid la kareman.
-	Veso yo ak sache yo fè pou sèk epi san twou.
Toujou fèmen depo a ak kle.
Mete tout pestisid sou etajè andedan depo a.
ANTRETYEN PONP LA
Toujou kenbe ponp ou anfòm. Si li pa mache byen, ranje li san pèdi tan. Pa tann se lè ou bezwen li pou flite pou wè ke li pa anfòm.
Men sa pou ou fè pou ponp ou toujou nan bon kondisyon:
-	Toujou netwaye li byen, andedan tankou deyò chak fwa ou fin' sèvi ak li. Rense li byen jiskaske li pa gen kras pestisid andedan li. Flite yon ti kras dlo pou bèk la ka byen netwaye tou.
-	Debouche ponp la. Mete li fas anba sou etajè nan depo a pou rès dlo pa rete ladan li. Pa kite li ni nan solèy, ni nan lapli.
- Tanzantan mete yon ti Lwil machin nan tout jwen kote flit la vise yo pou pèmet li vise ak devise dous, epi evite pou li pa wouye Lè ponp la p ap sèvi souke ti gout vye lwil motè nan fon ponp la pou anpeche kras pestisid koupe fon an. Men pa bliye relavè li anvan ou al sèvi ak li ankò paske kras Lwil la ka boule plantil yo.
- Kenbe bèk flit la pwòp. Netwaye li ak yon zepeng oswa yon bout fil fè. Pa janm soufle ladan li ss ou ta bezwen debouche li.
- Fè melanj pestisid yo ak dlo pwòp. Pa janm sèvi ak dlo labou oswa dlo ki gen salte. Salte a va bouche bèk flit la.
Netwaye bèk flit la ak yon tèt zepeng
Tanzantan, mete yon ti lwil kote flit la vise.
CHAPIT 11 PRATIK AGRIKOL SELON ESPES
Nan paj ki ap vini yo, ou ap jwenn lis espès yo pa òd alfabetik, ak enfòmasyon sou jan yo pouse. Sonje byen: dat yo kapab pa menm pou tout rejyon yo. Gen kote ki pi sèk, genyen ki pi fre oswa ki pi imid. Li nesesè pou ou travay selon dat ki bon pou rejyon pa ou.
ESPES	PAJ
Akasya	164
Bayawonn			166
Benzoliv	168
Bwa pen	170
Chadek, Sitwon, Zoranj dous	172
Chèn	174
Frèn, Bwa Blan	176
Glirisidya	178
Grevilya	180
Kafe	182
Kajou etranje	184
Kajou peyi	186
Kaliptis	188
Kalyandra,	190
Kanpèch	192
Kapab, Bwa Pele	194
Kasya	196
Kaswarina			198
Lesena			200
Lesena ti fèy			202
Maho Ble			204
Nim	206
Papay	208
Pwa valyè	210
Saman	212
Sèd	214
Tamaren...		216
Tavèno	218
Tchatcha	220
Tèk	222
NON KREYOL	Akasya, Fanm Zorèy
NON SYANTIFIK	Acacia auriculiformis
ENFOMASYON SOU SEMANS
Kantite grenn nan 1 kilo	40.000
Kantite grenn nan chak twou	2-3
Kantite plantil nan 1 kilo semans	25.000
Epòk pou ranmase semans yo	Sòti Oktòb rive Desanm ak mwa Mas rive an Avril.
Tan semans la ka viv	Yon lane oswa plis si ou mete yo nan yon veso fèmen yon kote ki fre epi ki sèk.
Tretman anvan plantasyon	Tretman dlo bouyi.
Tan pou li jèmen	Ant3ak10jou.
Inokilasyon	Li bezwen Rizobyòm
ENFOMASYON SOU PLANTASYON
Fondè twou a	1 santimèt.
Metòd semi	Semi dirèk.
Dènye dat pou plante yo nan premye sezon....	15 Janvye.
Dènye dat pou plante yo nan dezyèm sezon....	15 Me.
TEKNIK AGRIKOL
Tan nan lonbraj	4 semèn oswa jis lè pi fò nan plantil yo rive wotè 2 pous.
Tan nan pepinyè a	14 semèn.
Dat sevraj	4 semèn anvan distribisyon.
PWOBLEM
Champiyon blan ak sekospowa renmen atake fèy Akasya. Akasya pa renmen sechrès ditou.
LOT BAGAY
Inokile Akasya ak Rizobyòm pou li ka pouse byen nan pepinyè a.
Akasya, Fanm Zorey
Acacia auriculiformis
Jenkins, M., Useful Trees of Haiti. A Selected Review. 1988
NON KREYOL	Bayawonn
NON SYANTIFIK	.	Prosopis juliflora
ENFOMASYON SOU SEMANS
Kantite grenn nan 1 kilo	27.000
Kantite grènn nan chak twou	2
Kantite plantil nan 1 kilo semans	.....15.000
Epòk pou ranmase semans yo			Ant Jen ak Sektanm.
Tan semans la ka viv	1 lane oswa plis, nan yon veso fèmen yon kote ki fre epi ki sèk.
Tretman anvan plantasyon	Tretman dlo bouyi.
Tan pou li jèmen	6 a 9jou.
Inokilasyon	.	Li bezwen Rizobyòm.
ENFOMASYON SOU PLANTASYON
Fondè twou a	1 santimèt.
Metòd semi	Semi dirèk.
Dènye dat pou plante yo nan premye sezon....	30 Janvye.
Dènye dat pou plante yo nan dezyèm sezon....	30 Me.
TEKNIK AGRIKOL
Tan nan lonbraj	3 semèn.
Tan nan pepinyè a	12 semèn.
Dat sevraj	Kòmanse 4 semèn anvan distribisyon.
PWOBLEM
Okenn
LOT BAGAY
Okenn.
Bayawonn
Prosopis iuliflora
Jenkins, M., Useful Trees of Haiti. A Sel e et ed Review, 1988
NON KREYOL	Benzoliv
NON SYANTIFIK	Moringa oleifera
ENFOMASYON SOU SEMANS
Kantite grenn nan 1 kilo	1.600
Kantite grenn nan chak twou	1
Kantite plantil nan 1 kilo semans ....1.400
Epòk pou ranmase semans yo.......tout lane
Tan semans la ka viv	1 lane, yon kote ki fre epi ki sèk. 
Tretman anvan plantasyon...... Okenn.
Tan pou , li jèmen	 3 a 7 jou.
Inokilasyon	 okenn.
ENFOMASYON SOU PLANTASYON
Fondè twou a	2 santimèt 
Metòd semi	Semi dirèk.
Dènye dat pou plante yo nan premye sezon....	15 Fevriye.
Dènye dat pou plante yo nan dezyèm sezon....	15 Jen.
TEKNIK AGRIKOL
Tan nan lonbraj...... 4	semèn oswa lè pi fò nan plantil yo rive wotè 2 pous.
Tan nan pepinyè a ...... 10 semèn.
Dat sevraj......... Kòmanse 4 semèn anvan distribisyon.
PWOBLEM
Okenn.
LOT BAGAY
Ou pa ka kite plantil Benzoliv nan yon veso lontan. Li va mouri.
169
Benzoliv
Morinaa oleifera
Jenkins, M., Useful Trees of Haiti. A Selected Review. 1988
NON KREYOL			Bwa pen
NON SYANTIFIK			Pinus occidentalis
ENFOMASYON SOU SEMANS
Kantite grenn nan 1 kilo	..... 35.000 
Kantite grenn nan chaktwou	..... 3 
Kantite plantil nan 1 kilo semans .... 15.000
Epòk pou ranmase semans yo ........... Ant Fevriye ak Avril
Tan semans la ka viv	1 lane nan yon veso fèmen ki nan frijidè.
Tretman anvan plantasyon........ Tretman dlo frèt.
Tan pou li jèmen	14 a 21 jou.
Inokilasyon	Li bezwen Mikoriz.
ENFOMASYON SOU PLANTASYON
Fondè twou a	1	santimèt 
Metòd semi	Semi dirèk.
Dènye dat pou plante yo nan premye sezon....	1	Novanm
Dènye dat pou plante yo nan dezyèm sezon....	 1	Mas.
TEKNIK AGRIKOL
Tan nan lonbraj	8 semèn
Tan nan pepinyè a	24 semèn
Dat sevraj	Kòmanse 4 semèn anvan distribisyon
PWOBLEM


Difisil pou sevre. Tranpe semans la anvan ou simen li nan dlo oksijene pou 10 minit. Lè ou ap simen, flite ak Captan 2 fwa pa semèn pandan 6 a 8 semèn. Sourit ak rat renmen manje grenn yo. Mete pèlen ak pwazon pou rat ak sourit. Kenbe pepinyè a pwòp epi koupe zèb yo ra tè.
LOT BAGAY
Li pa pouse byen lè li pa jwenn mikwoeleman. Mete angrè konplè 20-20-20 (2 kiyè pou 1 awozwa 3 galon dlo) epi STEM, angrè ki gen mikwoeleman (1/2 kiyè pou 1 awozwa 3 galon dlo)

Bwa pen
Pinus occidentalis
Jenkins, M., jJsefyl Trees of miti fl viected RAVÌ^
NON KREYOL	Chadèk
NON SYANTIFIK	Citrus maxima. Citrus grandis
NON KREYOL			Sitwon
NON SYANTIFIK 	Citrus aurantifolia
NON KREYOL			Zoranj dous
NON SYANTIFIK	Citrus sinensis
ENFOMASYON SOU SEMANS
Kantite grenn nan 1 kilo	4.800
Kantite grenn nan chak twou	2
Kantite plantil nan 1 kilo semans	3.000
Epòk pou ranmase semans yo	Ant Oktòb ak Fevriye.
Tan semans la ka viv	1 rive 2 mwa yon kote ki tre epi ki sèk si li pa nan frijidè. 4 a 6 mwa nan frijidè.si semans yo byen sèk.
Tretman anvan plantasyon	Tretman dlo frèt.
Tan pou li jèmen	8 a 10 jou.
Inokilasyon			Okenn.
ENFOMASYON SOU PLANTASYON
Fondè twou a	2 santimèt.
Metòd semi	Semi dirèk.
Dènye dat pou plante yo nan premye sezon....	1 Janvye
Dènye dat pou plante yo nan dezyèm sezon....	1 Me.
TEKNIK AGRIKOL
Tan nan lonbraj	3 semèn.
Tan nan pepinyè a			16 semèn.
Dat sevraj	Kòmanse 4 semèn anvan
distribisyon
PWOBLEM
Afid ak gal atake chadèk. Kèk fwa, Nimatòd atake rasin yo ki lakòz yo pouri epi fèy yo vin jòn. Pou evite sa rive, mete Gwomiks steril lè ou ap plante chadèk. Pa sèvi ak bagas. Fèy yo vin jòn vit si plantil la pa gen kont angrè.
LOT BAGAY
Plante diri nan chak twou yon mwa anvan distribisyon a pou ka gen anpil rasin pou byen kenbe tè a.



Sitwon Citrus aurantifolia	
Zoranj dous Citrus sinensis
Chadèk Citrus maxima. Citrus arandis
Jenkins, M., Useful Trees of Haiti. A Selected Review. 1988
NON KREYOL	.	Chèn
NON SYANTIFIK	Catalpa longissima
ENFOMASYON SOU SEMANS
Kantite grenn nan 1 kilo	350,000
Kantite grenn nan chaktwou	7
Kantite plantil nan 1 kilo semans......125,000
Epòk pou ranmase semans yo	tout lane
Tan semans la ka viv	2 mwa si yo pa nan frijidè, 6 mwa nan frijidè
Tretman anvan plantasyon		Okenn
Tan pou li jèmen			7 a 10 jou
Inokilasyon	Okenn
ENFOMASYON SOU PLANTASYON
Fondè twou a.......... Pa mete semans la fon. Kouvri li ak yon ti kras tè.
Metòd semi	....Kenbe grenn yo imid, epi kouvri yo ak til nwa, plastik oswa fèy bannann jis lè yo jèmen.
Dènye dat pou plante yo nan premye sezon.... 15 Janvye	
Dènye dat pou plante yo nan dezyèm sezon....	15 Me
TEKNIK AGRIKOL
Tan nan lonbraj	4 semèn oswa lè yo rive 2 pous wotè.
Tan nan pepinyè a	14 semèn.
Dat sevraj	Kòmanse 4 semèn anvan
distribisyon. Kòmanse bay angrè 2 semèn apre yo fin jèmen.
PWOBLEM
Cheni epi maladi fèy renmen atake yo. Yo fasil pou yo pouri, pa wouze yo twòp, Foumi, rat ak sourit renmen manje semans yo anvan yo leve. Bay grenn yo ensèktisid anvan ou plante yo pou dekouraje foumi. Mete pèlen ak pwazon pou sourit ak rat. Kenbe pepinyè a pwòp Koupe zèb yo ra tè. De tanzantan semans yo pa twò bon.
LOT BAGAY
Kòm li pa jèmen fasil, li t'a pi bon pou simen nan yo jèmwa tou, pou fè yon ti rezèv.
Chèn
Catalpa lordissima
Jenkins, M., Useful Trees of Haiti. A Selected Review. 1988
NON KREYOL	Frèn
NON SYANTIFIK	Simaruba glauca
ENFOMASYON SOU SEMANS
Kantite grenn nan 1 kilo	1.200
Kantite grenn nan chak twou	2
Kantite plantil nan 1 kilo semans	800
Epòk pou ranmase semans yo	Ant Mas ak Jiyè.
Tan semans la ka viv	1 a 2 mwa, yon kote ki tre epi ki sèk.
Tretman anvan plantasyon	Tretman fan po ak tretman dlo frèt.
Tan pou li jèmen	14jou.
Inokilasyon	Okenn.
ENFOMASYON SOU PLANTASYON
Fondè twou a	2 santimèt.
Metòd semi	Semidirèk, Plante grenn yo sou kote.
Dènye dat pou plante yo nan pnemye sezon....	15 Fevriye.
Dènye dat pou plante yo nan dezyèm sezon....	15Jen,
TEKNIK AGRIKOL
Tan nan lonbraj	4 semèn.
Tan nan pepinyè a	12 semèn.
Dat sevraj	Kòmanse 4 semèn anvan
distribisyon.
PWOBLEM
Yo fasil pou pouri. Lè ou fin' plante, flite ak Captan 2 fwa pa semèn pandan 3 semèn. Yo fasil pou boule nan solèy. Lè yo sòti nan lonbraj, pa mete yo nan solèy toudenkou. Rase yo ti kras plis solèy chak jou.
LOT BAGAY
Plante grenn nan vit paske li pa viv plis pase 1 mwa, Kò plantil la ka kouche si grenn la pa te plante sou kote. Simen kèk grenn nan yon jèmwa pou fè yon ti rezèv.
Frèn, Bwa blan
Simaruba glauca
Witsberger, Current and Archer. Arboles Del Pargue Deininaer. 1982
NON KREYOL			Glirisidya
NON SYANTIFIK.	Gliricidia sepium
ENFOMASYON SOU SEMANS
Kantite grenn nan 1 kilo.......... 7.000
Kantite grenn nan chak twou	 2
Kantite plantil nan 1 kilo semans .....6.000
Epòk pou ranmase semans yo .......Ant Janvye ak Mas
Tan semans la ka viv	6 mwa si yo pa nan frijidè, 1 lane si yo nan frijidè.
Tretman anvan plantasyon ..... tretman dlo cho
Tan pou li jèmen			3 a 5 jou
Inokilasyon	 li bezwen Rizobyòm.
ENFOMASYON SOU PLANTASYON
Fondè twou a	 1	santimèt.
Metòd semi	Semi dirèk.
Dènye dat pou plante yo nan premye sezon....		15 Fevriye.
Dènye dat pou plante yo nan dezyèm sezon....	 15 Jen
TEKNIK AGRIKOL
Tan nan lonbraj			3	semèn.
Tan nan pepinyè a	10 semèn.
Dat sevraj					Kòmanse 4 semèn anvan distribisyon.
PWOBLEM
Okenn.
LOT BAGAY
Okenn.


Glirisidya
Gliricidia sepium
Witsberger, Current and Archer. Arboles Del Pargue Deininqer. 1982

NON KREYOL	Grevilya
NON SYANTIFIK	Grevillea robusta
ENFOMASYON SOU SEMANS
Kantite grenn nan 1 kilo	7,500
Kantite grenn nan chak twou	3 
Kantite plantil nan 1 kilo semans...45,000
Epòk pou ranmase semans yo	And Jen ak Jiyè
Tan semans la ka viv	6 mwa si yo byen sèk epi sere nan yon veso yo fèmen ki nan frijidè.
Tretman anvan plantasyon	Okenn
Tan pou li jèmen	14 a 21 jou
Inokilasyon	Okenn.
ENFOMASYON SOU PLANTASYON
Fondè twou a	1 santimèt
Metòd semi	Semi dirèk.
Dènye dat pou plante yo nan premye sezon....	1 Desanm
Dènye dat pou plante yo nan dezyèm sezon....	1 Avril
TEKNIK AGRIKOL
Tan nan lonbraj	6 semèn.
Tan nan pepinyè a	20 semèn.
Dat sevraj	Kòmanse 4 semèn anvan
distribisyon.
PWOBLEM
Maladi fèy atake espès sa a tanzantan. Flite ak Benlate, Dithane M-45 oswa Bravo.
LOT BAGAY
Okenn.
Grevilya
Grevillea robusta
Jenkins, M., Useful Trees of Haiti. A Selected Review. 1988
NON KBEYOL	Kafe
NON syantifik	Coffee arabica
ENFOMASYON SOU SEMANS -
Kantite grenn nan 1 kilo	4.000
Kantite grenn nan chak twou	2
Kantite plantil nan 1 kilo semans	2.500
Epòk pou ranmase semans yo	Ant Oktòb ak Desanm.
Tan semans la ka viv	12 mwa yon kote ki tre epi ki sèk.
Tretman anvan plantasyon	Okenn.
Tan pou li jèmen	15rive30jou.
Inokilasyon	Okenn.
ENFOMASYON SOU PLANTASYON
Fondè twou a	2 santimèt.
Metòd semi	Semi dirèk. Fè semans la fè 2, epi
plante chak bò yo a pa. Sèvi ak yon jèmwa si semans yo ansyen.
Dènye dat pou plante yo
nan premye sezon	1 Novanm.
Dènye dat pou plante yo
nan dezyèm sezon	1 Mas.
TEKN1K AGRIKOL
Tan nan lonbraj	Touttan. Pa janm mete kafe nan gwo solèy.
Tan nan pepinyè a	24 semèn.
Dat sevraj			Kòmanse 4 semèn anvan
distribisyon.
PWOBLEM
Maladi fèy (Sèkospowa) renmen atake fèy yo. Si sa rive, mete li yon kote lè a sikile byen, epi flite ak Benlate, Dithane M-45 oswa Bravo. Krikèt renmen atake plantil yo tou.
LOT BAGAY
Gen de lè, fèy yo konn' vin jòn. Bay angrè 20-20-20 pi souvan, epi ajoute angrè STEM (mikwoeleman*). Toujou kite li pouse nan bon lonbraj.
Eleman chimik plant yo bezwen an ti kantite.

Kafe
Coffee arabica
Jenkins, M., Useful Trees of Haiti. A Selected Review. 1988
184
NON KREYOL	Kajou etranja
NON SYANTIFIK	Swietenia macrophvlla

ENFOMASYON SOU SEMANS
Kantite grenn nan 1 kilo	2.100
Kantite grenn nan chak twou	2
Kantite plantil nan 1 kilo semans...1.200
Epòk pou ranmase semans yo	Ant Desanm ak Fevriye
Tan semans la ka viv	1	a 2 mwa. Byen seche yo, epi mete yo nan yon panye oswa nan yon sak twal, yon kote ki fre epi ki sèk.
Tretman anvan plantasyon........ Okenn
Tan pou li jèmen	6 a 15 jou
Inokilasyon	 Okenn
ENFOMASYON SOU PLANTASYON
Fondè twou a	 2 santimèt
Metòd semi			Semi dirèk. Mete grenn yo kanpe tèt anlè nan selil yo.
Dènye dat pou plante yo
nan premye sezon	15 Desam.
Dènye dat pou plante yo nan dezyèm sezon.....	15 Avril.
TEKNIK AGRIKOL
Tan nan lonbraj	..... 3 semèn nan lonbraj nèt.
Tan nan pepinyè a ...... 18 semèn.
Dat sevraj	..... Kòmanse 4 semèn anvan distribisyon.
PWOBLEM
Espès sa a soufri pouriti souvan. Pa wouze li twòp. Pou trete pounti a, flite ak Captan lè ou ap simen, epi flite ankò 2 fwa pa semèn pandan 3 semèn. Solèy boule fèy yo fasil.

LOT BAGAY
Kite yo lonbraj nèt pandan 3 semèn, epi mwatye lonbraj, mwatye solèy pandan 4	semèn. Pase yo solèy ti kal pa ti kal. Plante diri nan chak twou yo yon mwa anvan distribisyon, pou ka gen anpil rasin pou byen kenbe tè a.

Kajou etranje
Swletenia macrophvlla
Jenkins, M., Useful Trees of Haiti. A Selected Review. 1988

NON KREYOL	Kajou Peyi
NON SYANTIFIK	Swietenia mahoaani
ENFOMASYON SOU SEMANS
Kantite grenn nan 1 kilo	6.000
Kantite Grenn nan chak twou	2
Kantite plantil nan 1 kilo semans.... 3.000
Epòk pou ranmase semans yo	Ant Desanm ak Fevriye.
Tan semans la ka viv	1	a 2 mwa, yon kote ki fre epi ki sèk nan yon sak twal oswa nan yon panye.
Tretman anvan plantasyon.... Okenn
Tan pou li jèmen	14 a 21 jou
Inokilasyon	Okenn
ENFOMASYON SOU PLANTASYON
Fondè twou a	2	santimèt.
Metòd semi	Semi dirèk. Mete grenn yo kanpe tèt anlè nan selil yo.
Dènye dat pou plante yo nan premye sezon....	15	Desam.
Dènye dat pou plante yo nan dezyèm sezon....	15	Avril.
TEKNIK AGRIKOL
Tan nan lonbraj	3	semèn nan lonbraj nèt.
Tan nan pepinyè a ..... 18 semèn.
Dat sevraj	Kòmanse 4 semèn anvan distribisyon.
PWOBLEM
Solèy boule fèy yo fasil. Lè li sòti nan lonbraj, pa mete li nan solèy toudenkou. Chak jou pase li ti kras plis nan solèy. Espès sa a soufri pouriti souvan. Pa wouze li twòp. Lè ou ap simen, flite ak Kaptan epi fè li ankò 2 fwa pa semèn pandan twa semèn.

LOT BAGAY
Plante diri nan chak twou yo yon mwa anvan distribisyonrpou ou ka en anpil rasin pou byen kenbe tè a.

NON KREYOL		Kaliptis
NON SYANTIFIK			.Eucalyptus camaldulensis
Eucalyptus tereticornis
ENFOMASYON SOU SEMANS
Kantite grenn nan 1 kilo	700 000
Kantite grenn nan ehak two	7
Kantite plantil nan 1 kilo semans	350.000
Epòk pou ranmase semans yo	.Toutlane.
Tan semans la ka vi	Yon ane nan yon veso fèmen nan frijidè.
Tretman anvan plantasyon	Okenn.
Tan pou li jèmen	6jou.
Inokilasyon	Okenn.
ENFOMASYON SOU PLANTASYON
Fondè twou a	Pa mete semans la fon, kouvri li ak yon ti kras tè.
Metòd semi	Kenbe li imid, oswa kouvri li ak plastik oubyen fèy bannann jis lè li fin jèmen.
Dènye dat pou plante yo nan premye sezon....	J Fevriye.
Dènye dat pou plante yo nan dezyèm sezon....	1 Jen.
TEKNIK AGRIKOL
Tan nan lonbraj	4 semèn.
Tan nan pepinyè a	12 semèn.
Dat sevraj			Kòmanse 4 semèn anvan
distribisyon.
PWOBLEM
Foumi manje semans yo lè yo fèk simen. Flite plato yo ak anba plato yo ak ensèktisid lè ou fin' simen. Chanpiyon blan renmen atake fèy yo. Si sa rive, mete plantil yo nan solèy epi flite yo ak Benlate, Bravo oswa Dithane M-45. Redwi sou awozaj la.
LOT BAGAY
Koupe tèt plantil ki pouse twò wo yo.
Kaliptis
Eucalyptus camaldulensis Eucalvptus tereticornis
Jenkins, M., Useful Trees of Haiti. A Selected Review. 1988
NON KREYOL	Kalyandra
NON SYANTIFIK	 Calliandra calothyrsus
ENFOMASYON SOU SEMANS
Kantite grenn nan 1 kilo	15.000
Kantite grenn nan chak twou	2
Kantite plantil nan 1 kilo semans	10 000
Epòk pou ranmase semans yo	Sòtitoutyon lane., pi bon nan sezon sech.
Tan semans la ka viv	Yon lane oswa pliss kote ki fre epi ki sèk.
Tretman anvan plantasyon	Tretman dlo cho,
Tan pou li jèmen	7a14jou.
Inokilasyon	Li bezwen Rizobyòm.
ENFOMASYON SOU PLANTASYON
Fondè twou a			1 santimèt.
Metòd semi	Semidirèk.
Dènye dat pou plante yo nan premye sezon.... 15 Janvye.
Dènye dat pou plante yo nan dezyèm sezon....	15 Me.
TEKNIK AGR1KOL
Tan nan lonbraj.	4semèn.
Tan nan pepinyè a	14semèn
Dat sevraj		Kòmanse 4 semèn anvan
distribisyon.
PWOBLEM
Okenn.
LOT BAGAY
Okenn.
Kalyandra Calliandra calothyrsus
National Academy Press. Calliandra: A Versatile Small Tree for thè Humid Tropics. 1983
NON KREYOL	Kanpèch
NON SYANTIFIK	,	.....Haennatoxylon campechianum
ENFOMASYON SOU SEMANS
Kantite grenn nan 1 kilo	500.000
Kantite grenn nan chak twou	3
Kantite planti! nan 1 kilo semans..... 1000.000
Epòk pou ranmase semans yo	Ant Fevriye ak Jen.
Tan semans la ka viv			1 lane nan frijidè, 2 mwa yon kote ki fre epi ki sèk.
Tretman anvan plantasyon	Okenn.
Tan pou li jèmen			5 a 8 jou
Inokilasyon	Okenn.
ENFOMASYON SOU PLANTASYON
Fondè twou a	1 santimèt.
Metòd semi.,	Semi dirèk.
Dènye dat pou plante yo nan premye sezon....	30 Janvye. 
Dènye dat pou plante yo nan dezyèm sezon....	30 Me.
TEKNIK AGRIKOL
Tan nan lonbraj	4semèn.
Tan nan pepinyè a			12semèn.
Dat sevraj	Kòmanse 4 semèn anvan
distribisyon.
PWOBLEM
Ensèk renmen atake grenn yo nan veso yo. Li difisil anpil pou rive jwenn grenn ki ka pouse.
LOT BAGAY
Okenn
Kanpèch
HaematoxvSon campechianum
Jenkins, M., Useful Trees of Haiti. A Selected Review. 1988
NON KREYOL	.	Kapab, Bwa Pele
NON SYANTIFIK	Colubrina arborescens
ENFOMASYON SOU SEMANS
Kantite grenn nan 1 kilo	50.000
Kantite grenn nan chak twou	6
Kantite plantil nan 1 kilo semans	10.000
Epòk pou ranmase semans yo	Ant Novanm ak Janvye, sòti Avril rive Jen.
Tan semans la ka viv	Yon ane oswa plis yon kote ki tre epi ki sèk nan sak plastik ki fèmen.
Tretman anvan plantasyon	Tretman dlo cho.
Tan pou li jèmen	10 a 15 jou.
Inokilasyon	Okenn.
ENFOMASYON SOU PLANTASYON
Fondè twou a		1 santimèt.
Metòd semi	Semi dirèk.
Dènye dat pou plante yo nan premye sezon....	15 Janvye.
Dènye dat pou plante yo nan dezyèm sezon....	15 Me.
TEKNIK AGRIKOL
Tan nan lonbraj	4 semèn oswa lè li wotè 2 pous.
Tan nan pepinyè a	4 semèn.
Dat sevraj	Kòmanse 4 semèn anvan
distribisyon.
PWOBLEM
Fasti pou boule nan solèy. Lè li sòti nan lonbraj, pa mete li nan solèy toudenkou. Pase li ti kras plis solèy chak jou. Li pa renmen twòp dlo, ni tè ki gen Nematòd paske rasin yo pouri fasil. Lè ou fin' simen, flite oswa wouze ak :aptan chak 3 jou jis semans la fin' jèmen.
LOT BAGAY
Kòm li pa jèmen fasil, li t'a pi bon pou ou simen li nan jèmwa poufè yon ti rezèv, sitou si grenn nan pa fèk rekòlte.
Kapab (ti fèy epi gwo fèy) (Bwa ple, grigri)
Colubrina arborescens
Jenkins, M., Usefut Trees of Haiti. A Selected Review. 1988
NON KREYOL	Kasya
NON SYANTIFIK	Cassia siamea
ENFOMASYON SOU SEMANS
Kantite grenn nan 1 kilo	40.000
Kantite grenn nan chak twou	3
Kantite plantil nan 1 kilo semans	25.000
Epòk pou ranmase semans yo	Ant Novanm ak Fevriye, epi Avril rive Me.
Tan semans la ka viv	Yon ane oswa plis si ou sere yo nan yon veso ki fèmen yon kote ki fre epi ki sèk.
Tretman anvan plantasyon	Metòd dlo cho.
Tan pou li jèmen			7jou.
Inokilasyon				Okenn.
ENFOMASYON SOU PLANTASYON
Fondè twou a			1 santimèt.
Metòd semi	Semi dirèk.
Dènye dat pou plante yo nan premye sezon....	15 Janvye.
Dènye dat pou plante yo nan dezyèm sezon....	15 Me.
TEKNIK AGRIKOL
Tan nan lonbraj.	3 semèn oswa lè yo rive wotè 2 pous.
Tan nan pepinyè a			14 semèn.
Dat sevraj	Kòmanse 4 semèn anvan
distribisyon.
PWOBLEM
Maladi fèy (Sèkospowa) ak pouriti renmen atake espès sa a anpil, anpil. Pou pa gen pwoblèm ak maladi sa yo, mete plantil yo nan solèy pi bonè. Pa wouze twòp. Bay yo angrè 2 semèn apre yo fin' jèmen. Bay bon sikilasyon lè, epi flite regilyèman ak Dithane M-45, Benlate oswa Bravo. Bay li kont angrè. Kontinue bay li angrè jiskaske livrezon.
LOT BAGAY
Okenn.
Kasya Cassia Siamea
Jenkins, M., Useful Trees of Haiti. A Selected Review. 1988
NON KREYOL	Kazwarina
NON SYANTIFIK	Casuarina equisetifolia
Casuarina glauca
ENFOMASYON SOU SEMANS
Kantite grenn nan 1 kilo	400.000 - 500.000
Kantite grenn nan chak twou					6
Kantite plantil nan 1 kilo semans	150.000
Epòk pou ranmase semans yo	Tout lane.
Tan semans la ka viv	Yon ane nan yon veso fèmen nan frijidè.
Tretman anvan plantasyon	Okenn.
Tan pou li jèmen	7 jou.
Inokilasyon	Li bezwen Frankya.
ENFOMASYON SOU PLANTASYON
Fondò twou a	Pa mete semans la twò fon.
Kouvri li ak yon santimèt tè.
Metòd semi	Kenbe li imia oswa kouvri li ak plastik jis lè li jèmen.
Dènye dat pou plante yo nan premye sezon.....1 Janvye.
Dènye dat pou plante yo nan dezyèm sezon....	1 Me.
TEKNIK AGRIKOL
Tan nan lonbraj	6 semèn oswa 3 pous wotè.
Tan nan pepinyè a	16 semèn.
Dat sevraj	Kòmanse 4 semèn anvan
distribisyon.
PWOBLEM
Krikèt renmen atake ti kazwarina ki fèk jèmen. Koupe zèb yo ra tè, epi flite ak Sevin. Kazwarina pa pouse byen si li pa gen Frankya. Mete angrè a nòmalman. Foumi renmen mar e semans ki fèk simen.
LOT BAGAY
Flite plato yo ak Sevin lè ou fin plante. Flite anba plato yo tou. Koupe tèt plantil ki pouse twò wo. Kaswarina glauca grandi pi vit pase Kaswarina equisetifolia.
Kazwarina, Pichpen
Casuarina equisetifolia Casuarina glauca
Jenkins, M., Useful Trees of Haiti. A Selected Review. 1988
NON KREYOL	Lesena
NON SYANTiFIK	Leucaena leucocephala
ENFOMASYON SOU SEMANS
Kantite grenn nan 1 kilo	20.000
Kantite grenn nan chak twou	2
Kantite plantil nan 1 kilo semans	15.000
Epòk pou ranmase semans yo	Toutlane.
Tan semans la ka viv	Ant 12 a 24 mwa yon kote di tre epi ki sèk.
Tretman anvan plantasyon	Tretman dlo cho.
Tan pou li jèmen	3a8jou.
Inokilasyon	Li bezwen Rizobyòm.
ENFOMASYON SOU PLANTASYON
Fondè twou a			1 santimèt.
Metòd semi			Semidirèk.
Dènye dat pou plante yo nan premye sezon....	15 Fevriye.
Dènye dat pou plante yo nan dezyèm sezon....	15Jen.
TEKNIK AGRIKOL
Tan nan lonbraj	3 semèn oswa Lè yo wotè 2 pous.
Tan nan pepinyè a	10 semèn.
Dat sevraj	Kòmanse 4 semèn anvan
distribisyon.
PWOBLEM
Silid ak pouriti atake espès sa a. Pa wouze twòp, epi flite ak Captan oswa Benlate pou pwoblèm pouriti. Bay Rizobyòm apre ou fin' flite fonjisid nèt.
LOT BAGAY
Koupe tèt plantil ki twò wo yo.
Lesena
Leucaena leucocephala
Jenkins, M., Useful Trees of Haiti. A Selected Review. 1988
NON KREYOL	Lesena ti fèy
NON SYANTIFIK	Leucaena diversifolia
ENFOMASYON SOU SEMANS
Kantite grenn nan 1 kilo	28.000
Kantite grenn nan chak twou	2
Kantite plantil nan 1 kilo semans	18.000
Epòk pou ranmase semans yo	Toutlane.
Tan semans la ka viv	Ant 12 a 24 mwa yon kote ki fre epi ki sèk.
Tretman anvan plantasyon	Tretman dlo cho
Tan pou li jèmen	4a10jou.
Inokilasyon			Li bezwen Rizobyòm.
ENFOMASYON SOU PLANTASYON
Fondè twou a	1 santimèt.
Metòd semi....	Semi dirèk.
Dènye dat pou plante yo nan premye sezon....	15 Janvye.
Dènye dat pou plante yo nan dezyèm sezon....	1 Me..
TEKNIK AGRIKOL
Tan nan lonbraj 		4 semèn oswa lè li wotè 2 pous.
Tan nan pepinyè a			13 semèn.
Dat sevrai			Kòmanse 4 semèn anvan
distribisyon.
PWOBLEM
Silid ak pouriti atake espès sa a. Pa wouze twòp, epi flite ak Captan oswa Benlate pou pwoblèm pouriti. Touye Silid yo ak yon ensèktisJ. Bayyo Rizobyòm apre ou fin' flite fonjisid nèt.
LOT BAGAY
Koupe tèt plantil ki pouse twò wo yo.
Lesena ti fèy
Leucaena diversifolia
Hensleigh, and Holaway. Aaroforestrv Soecies for thè Philippines. 1988
NON KREYOL	Maho Ble
NON SYANTIFIK	Hibiscus elatus
ENFOMASYON SOU SEMANS
Kantite grenn nan 1 kilo	55.000
Kantite grenn nan chak twou	3
Kantite plantil nan 1 kilo semans	....25 000
Epòk pou ranmase semans yo	Ant Fevriye ak Mas.
Tan semans la ka viv	1 lane nan yon veso fèmen ki nan frijidè.
Tretman anvan plantasyon	Okenn.
Tan pou li jèmen	4 a 7 jou.
Inokilasyon			Okenn.
ENFOMASYON SOU PLANTASYON
Fonde twou a	1 santimèt.
Metòd semi.....			Semidirèk.
Dènye dat pou plante yo nan pnemye sezon....	1 Fevriye.
Dènye dat pou plante yo nan dezyèm sezon....	1 Jen.
TEKNIK AGRIKOL
Tan nan lonbraj.	6 semèn.
Tan nan pepinyè a	12 semèn.
Dat sevraj			Kòmanse 4 semèn anvan
distribisyon.
PWOBLEM
Pafwa, semans yo pa leve byen. Simen semans yo nan yon jèmwa pou fè yon ti rezèv.
LOT BAGAY
Okenn.
Maho ble
Hibiscus elatus
Jenkins, M., Useful Trees of Haiti. A Selected Review. 1988
NON KREYOL	Nim
NON SYANTIFIK	Azadirachta indica
ENFOMASYON SOU SEMANS
Kantite grenn nan 1 kilo	4.000
Kantite grenn nan chak twou	2
Kantite plantil nan 1 kilo semans	2.000
Epòk pou ranmase semans yo	Sòti Jen rive Jiyè, epi Oktòb rive Desanm.
Tan semans la ka viv	2 a 4 semèn.
Tretman anvan plantasyon	Tretman dlo frèt.
Tan pou li jèmen	7 a 10 jou.
Inokilasyon	Okenn.
ENFOMASYON SOU PLANTASYON
Fondè twou a	2 santimèt.
Metòd semi			Semidirèk.
Dènye dat pou plante yo nan premye sezon....	15 Janvye.
Dènye dat pou plante yo nan dezyèm sezon....	15 Me.
TEKNIK AGRIKOL
Tan nan lonbraj	4 semèn.
Tan nan pepinyè a	14 semèn.
Dat sevraj	Kòmanse 4 semèn anvan
distribisyon.
PWOBLEM
Maladi fèy (Sekospowa) renmen atake fè Nim lè plantil la resevwa twòp dlo. Pa wouze twòp epi bay plantil yo bon vantilasyon. Lè Nematòd atake rasin yo, fèy yo vin jòn.
LOT BAGAY
Vlope semans yo nan papye fen, papye jounal oswa yon nat pou yo ka jèmen. Repike yo lè rasin yo kòmanse parèt.
Nim Azadirachta indica
Jenkins, M., Useful Trees of Haiti. A Selected Review. 1988
NON KREYOL	Papay
NON SYANTIFIK	Carica papaya
ENFOMASYON SOU SEMANS
Kantite grenn nan 1 kilo....,	70.000
Kantite grenn nan chak twou	2
Kantite plantil nan 1 kilo semans	..50.000
Epòk pou ranmase semans yo	Toutlane.
Tan semans la ka viv			Grenn sèk - 6 mwa, yon ane oswa plis si ou mete yo nan frijidè.
Tretman anvan plantasyon	Okenn
Tan pou li jèmen	5 jou.
Inokilasyon	Okenn.
ENFOMASYON SOU PLANTASYON
Fondò twou a	.....1 santimèt.
Metòd semi	Semi dirèk.
Dènye dat pou plante yo nan premye sezon....	21 Fevrye.
Dènye dat pou plante yo nan dezyèm sezon....	21 Jen.
TEKNIK AGRIKOL
Tan nan lonbraj	3 semèn.
Tan nan pepinyè a	9 semèn.
Dat sevraj	Kòmanse 3 semèn anvan
distribisyon.
PWOBLEM
Chanpiyon blan renmen atake fèy yo. Mete plantil yo nan solèy epi bay yo bon vantilasyon. Flite yo ak Dithane M-45, Benlate, oswa Bravo.
LOT BAGAY
Pa plante semans yo twò bonè. Li grandi vit.
Papay
Carica papava
Mohlenbrock, R., You Can Grow Tropical Fruit Trees. 1980
210
NON KREYOL	Pwa valyè
NON SYANTIFIK	Sesbania grandiflora
ENFOMASYON SOU SEMANS
Kantite grenn nan 1 kilo	18.000
Kantite grenn nan chak twou	2
Kantite plantil nan 1 kilo semans ....14.000
Epòk pou ranmase semans yo	Ant Desanm ak Mas, sòti Jen rive Jiyè.
Tan semans la ka viv	12 mwa oswa plis nan yon kote ki fre epi ki sèk.
Tretman anvan plantasyon	Tretman dlo cho.
Tan pou li jèmen...„	4 a 6 jou.
Inokilasyon	Li bezwen Rizobyòm.
ENFOMASYON SOU PLANTASYON
Fondè twou a	 1 santimèt.
Metòd semi	 Semi dirèk.
Dènye dat pou plante yo nan premye sezon.... 1 Mas.
Dènye dat pou plante yo nan dezyèm sezon....	1 Jiyè.
TEKNIK AGRIKOL
Tan nan lonbraj	2 semèn.
Tan nan pepinyè a	8-10 semèn.
Dat sevraj			Kòmanse 3 semèn anvan
distribisyon.
PWOBLEM
Cheni renmen atake Pwa valyè lannwit. Flite chak semèn ak ensèktisid si pwoblèm sa t'a parèt. Koupe zèb yo ra tè, epi kenbe pepinyè a pwòp.
LOT BAGAY
Pa plante twò bonè pou plantil yo pa pouse twò wo.
Pwa valyè
Sesbania grandiflora
Little, E. Common Fuelwood Crops. CommuniTech Associates
NON KREYOL	Saman
NON SYANTIFIK		Samanea saman
ENFOMASYON SOU SEMANS
Kantite grenn nan 1 kilo	4,000
Kantite grenn nan chak twou	2
Kantite plantil nan 1 kilo semans	..2.500
Epòk pou ranmase semans yo	Ant Fevriye ak Jen.
Tan semans la ka viv	1 lane oswa plis, nan yon veso fèmen yon kote ki fre epi ki sèk.
Tretman anvan plantasyon	Tretman dlo cho.
Tan pou li jèmen			8a14jou.
Inokilasyon	Li bezwen Rizobyòm.
ENFOMASYON SOU PLANTASYON
Fondè twou a			1 santimèt.
Metòd semi	Semi dirèk.
Dènye dat pou plante yo nan premye sezon....	15 Janvye.
Dènye dat pou plante yo nan dezyèm sezon....	15 Me.
TEKNIK AGRIKOL
Tan nan lonbraj	6 semèn.
Tan nan pepinyè a	14 semèn
Dat sevraj			Kòmanse 4 semèn anvan
distribisyon.
PWOBLEM
Afid renmen atake fèy yo. Flite ak ensèktisid si pwoblèm nan grav. Ensèk yo rele mouch saman an renmen pon ze li sou grenn saman ki fèk simen. Pou sa pa rive, kouvri plato yo ak yon til oswa flite ak ensèktisid lè ou fin' simen. Yo fasil pou pouri.
LOT BAGAY
Okenn.
Saman Samanea saman
Jenkins, M., Useful Trees of Haiti. A Selected Review. 1988
NON KREYOL	Sèd
NON SYANTIFIK 	Cedrela odorata
ENFOMASYON SOU SEMANS
Kantite grenn nan 1 kilo	...45.000
Kantite grenn nan chak twou		2-3
Kantite plantil nan 1 kilo semans	30.000
Epòk pou ranmase semans yo	Ant Oktòb ak Fevriye.
Tan semans la ka viv	6 mwa nan yon veso fèmen yon kote ki tre epi ki sèk.
Tretman anvan plantasyon	Okenn.
Tan pou li jèmen	7 a 10 jou.
Inokilasyon	Okenn.
ENFOMASYON SOU PLANTASYON
Fondè twou a	1 santimèt.
Metòd semi	Mete grenn yo kanpe tèt anlè nan yo.
Dènye dat pou plante yo nan premye sezon....	15 Janvye.
Dènye dat pou plante yo nan dezyèm sezon....	15 Me.
TEKNIK AGRIKOL
Tan nan lonbraj	6 semèn.
Tan nan pepinyè a	14 semèn.
Dat sevraj	Kòmanse 4 semèn anvan
distribisyon.
PWOBLEM
Fasil pou boule nan solèy. Lè li sòti nan lonbraj, pa mete li nan solèy toudenkou. Chak jou pase li nan ti kras plis solèy. Afid ak mit konn' atake fèy yo. Flite ak ensèktisic (Diazinon pou mit).
LOT BAGAY
Okenn.
Sèd
Cedrella odorata
Witsberger, Current and Archer. Arboles Del Parque Deininaer. 1982
NON KREYOL	Tamaren
NON SYANTIFIK 	Tamarindus indica
ENFOMASYON SOU SEMANS
Kantite grenn nan 1 kilo	2.000
Kantite Grenn nan chak twou	1 oswa 2
Kantite plantil nan 1 kilo semans	1.200
Epòk pou ranmase semans yo	Ant Avril ak Septanm.
Tan semans la ka viv	Yon ane.
Tretman anvan plantasyon	Tretman dlo cho.
Tan pou li jèmen	10a14jou.
Inokilasyon			Okenn.
ENFOMASYON SOU PLANTASYON
Fondè twou a	2santimèt.
Metòd semi	Semidirèk.
Dènye dat pou plante yo nan premye sezon....	15 Janvye.
Dènye dat pou plante yo nan dezyèm sezon....	15 Me.
TEKNIK AGRIKOL
Tan nan lonbraj	4 semèn
Tan nan pepinyè a	14 semèn.
Dat sevraj	Kòmanse 4 semèn anvan
distribisyon.
PWOBLEM
Okenn.
LOT BAGAY
Okenn.
Tamaren
Tamarindus indica
Mohlenbrock, R., You Can Grow Tropical Fruit Trees. 1980
NON KREYOL	Tavèno
NON SYANTIFIK	Lysilona latisilique
ENFOMASYON SOU SEMANS
Kantite grenn nan 1 kilo	50.000
Kantite grenn nan chak twou	3
Kantite plantil nan 1 kilo semans.... 30.000
Epòk pou ranmase semans yo	Ant Desanm ak Mas.
Tan semans la ka viv	12 a 18 mwa yon kote ki fre epi ki sèk.
Tretman anvan plantasyon	.... Tretman dlo cho.
Tan pou li jèmen	8 a 10 jou.
Inokilasyon	Li bezwen Rizobyòm.
ENFOMASYON SOU PLANTASYON
Fondè twou a	1 santimèt
Metòd semi	Semi dirèk.
Dènye dat pou plante yo nan premye sezon....	15 Janvye.
Dènye dat pou plante yo nan dezyèm sezon....	15 Me.
TEKNIK AGRIKOL
Tan nan lonbraj	6 semèn.
Tan nan pepinyè a	14 semèn.
Dat sevraj	Kòmanse 4 semèn anvan
distribisyon.
PWOBLEM
Damping-off ak pouriti atake espès sa a. Lè ou ap simen, flite ak Captan 2 fwa pa semèn pandan 3 semèn. Pou kontwòle ensèk ki andedan semans yo, poudre yo ak ensèktisid anvan ou sere yo nan depo. Bay Rizobyòm apre ou fin' flite Captan nèt.
LOT BAGAY
Okenn
Tavèno
Lysilona latisilique
Jenkins,
NON KREYOL	Tchatcha
NON SYANTIFIK	Albizia lebbek
ENFOMASYON SOU SEMANS
Kantite grenn nan 1 kilo	7.500
Kantite grenn nan chak twou	2
Kantite plantil nan 1 kilo semans	5.500
Epòk pou ranmase semans yo	Desanm rive Jiyè.
Tan semans la ka viv	Yon lane oswa plis si ou mete yo nan yon veso fèmen yon kote ki fre epi ki sèk.
Tretman anvan plantasyon	Tretman dlo cho.
Tan pou li jèmen	5 a 7 jou.
Inokilasyon	Li bezwen Rizobyòm.
ENFOMASYON SOU PLANTASYON
Fondè twou a	1 santimèt.
Metòd semi	Kouvri semans la ak yon santimèt tè, epi kenbe li imid.
Dènye dat pou plante yo nan premye sezon....	30 Janvye.
Dènye dat pou plante yo nan dezyèm sezon....	30 Me.
TEKNIK AGRIKOL
Tan nan lonbraj		4 semèn oswa jis lè pi fò plantil yo wotè 2 pous.
Tan nan pepinyè a	12 semèn.
Dat sevraj	Kòmanse 4 semèn anvan
distribisyon.
PWOBLEM
Okenn.
LOT BAGAY
Okenn.
Tchatcha
Albizia lebbek
Jenkins, M., Useful Trees of Haiti. A Selected Review. 1988
NON KREYOL	Tèk
NON SYANTIFIK	.	Tectona grandis
ENFOMASYON SOU SEMANS
Kantite grenn nan 1 kilo	2.000
Kantite Grenn nan chak twou	1
Kantite planti! nan 1 kilo semans...1.200
Epòk pou ranmase semans yo	Ant Desanm ak Mas.
Tan semans la ka viv	Yon ane oswa plis, yon kote ki fre epi ki sèk nan yon sache plastik ki fèmen.
Tretman anvan plantasyon	Yon kout tranpe yon kout seche.
Tan pou li jèmen	10 a 60 jou.
Inokilasyon	Okenn.
ENFOMASYON SOU PLANTASYON
Fondè twou a	3 santimèt.
Metòd semi	Nan jèmwa.
Dènye dat pou plante yo nan premye sezon....	1 Desanm
Dènye dat pou plante yo nan dezyèm sezon....	1 Avril.
TEKNIK AGRIKOL
Tan nan lonbraj	8 semèn.
Tan nan pepinyè a	20 semèn.
Dat sevraj	4 semèn anvan distribisyon.
PWOBLEM
Semans Tèk jèmen douzman. Pa simen dirèkteman nan veso yo. Simen yo nan yon jèmwa epi repike yo nan yo lòt veso lè yo leve.
LOT BAGAY
Simen yo nan yon jèmwa epi repike semans ki leve yo.
Tèk
Tectona arandis
Jenkins
PREPARE RAPO ACHIV AK PLANIFIKASYON
Youn nan bagay ki pi enpòtan pou yon pepinyeris, se kenbe bon jan achiv sou travay nan pepinyè a. Genyen kèk fòm nan liv sa a pou ede ou ak sa. Pepinyeris la fèt pou kenbe enfòmasyon sa yo:
ENFOMASYON AGRIKOL
Li enpòtan pou kenbe tout enfòmasyon sa yo:
-	Espès ou plante.
-	Kote semans yo sòti ak nimewo lo yo.
-	Dat ou te simen ak tretman semans yo resevwa.
-	Dat jèminasyon.
-	Dat repikaj te fèt.
-	Dat ou te kòmanse bay angrè ak konbyen kiyè angrè pa galon dlo
-	Dat ou mete plantil yo nan solèy.
-	Dat distribisyon plantil yo.
-	Kalite pestisid ak dat ou mete li.
ENFOMASYON SOU LAJAN
-	Dat ou depanse lajan.
-	Kantite lajan ou depanse.
-	Nan ki sa ou depanse lajan an (travayè, pestisid, lòt bagay).
ENFOMASYON SOU SA OU DWE ACHTE
Pepinyeris la fèt pou fè preparasyon. Li dwe kòmande kont materyèl (semans, tè, angrè, Woutrenè, pestisid, ponp flit) anvan sezon an kòmanse. Sèvi ak fòm "Planifikasyon Pwodiksyon" an ki ka ede ou konnen ki materyèl ou pral bezwen.
LIS ESPES PYEBWA Non Krevòl	Non Svantifik
Akasya, Fanm Zorey	Acacia auriculiformis
Bayawonn	Prosopis juliflora
Benzoliv	Moringa oleifera
Bwa pen	Pinus occidentalis
Chadèk	Citrus maxima. Citrus grandis
Chèn	Catalpa longissima
Frèn, Bwa blan	Simaruba glauca
Glirisidya	Gliricidia sepium
Grevifya.	Grevillea robusta
Kafe.		Coffee arabica
Kajou etranje	Swietenia macrophvll;
Kajou peyi	Swietenia mahogany
Kaliptis	Eucalyptus camaldulensis
Eucalyptus tereticorni
Kanpèch	Haematoxvlon campechianum
Kapab (ti fèy epi gwo fèy)(Bwa pie, grigri)...Colubrina arborescen
Kachiman	Annona squamosa
Kasya	Cassia siamea
Kazwarina, Pichpen	Casuarina equisetifolia
Casuarina glauca
KowosoL	Annona muricata
Lesena	Leucaena leucocephg
Lesena ti fèy	Leucaena diversifolia
Mahoble	Hibiscus elatus
Nim	Azadirachta indica
Papay.	Carica papaya
Piman zwazo	Capsicum fritescens
Pwa valyè	Sesbania grandiflora
Saman	Samanea saman
Sèd	Cedrella odorata
Sitwon	Citrus aurantifolia
Tabak	Nicotiana tabacum
Tamaren	Tamarindus indica
Non Krevòl
Non Syantifik
Tavèno	Lysilona latisilique
Tchatcha	Albizia lebbek
Tèk	Tectonagrandis
Zoranj dous	Citrus sinensis
RAPO FINANSYE	
PEPINYE, KONTRA, MWA, ANE
Jou, dat, Kantite moun, Kob pa jou, Kob Total, Travay ki fèt, Lòt Depans, Rezon epi kantite (pestisid, angrè, semans, tè, dlo,etc.)
Total, Lòt depans total
Salè Pepinyeris
Salè Asistan
Total Lòt depans
Gran depans
Rapo ekri pa
dat
RAPO FINANSYF
RAPO FINANSYE	
Jou
Dat
Kantite
moun
Kob pa jou($)
Kob Total ($)
Travay ki fèt
Lòt Depans($)
Rezon epi kantite (pestisid, angrè, semans, tè, dlo.etc.)
Lòt depans Total
Salè Pepinyeris  
Rapo ekri pa...
Salè Asistan	
Lòt Depans	
Gran Total
PEPINYE  KONTRA MWA ANE
PLANIFIKASYON PWODIKSYON	
PEPINYE  KONTRA OTON / PRINTAN ANE
Kantite Liv Angre Nou Bezwen.
Sevi ak 2.5 liv angrè pou 1500 Pyebwa Pa Sezon (C + 1500) X 2.5
Espès
Kantite Pyebwa Nou Bezwen
+ 20% anplis (B x 1.2)
Kantite bwa Pa kilo Semans
Kantite Semans (kg) Nou Bezwen (Divize C pa D)
Konbyen Sak Tè Nou Bezwen (Divize C pa 1450)
Kantite Woutrenè ou Rak Pou Ramplase
Akasya
Bayawonn
Benzoliv
Bwa Pen
Chadek, Sitwon
Chèn
Frèn
Glirisidya
Grevilva
Kafe
Kajou Etrange
Kajou Peyi
Kaliptis
Kalyandra
Kanpech
Kapab, Pele
Kasya
Kaswarina
Lesena
Lesena ti fèy
Maho Ble
Nim
Papay
Pwa Valye
Saman
Sèd
Tamaren
Total paj 1
PEPINYE
PLANIFIKASYON PWODIKSYON
KONTRA OTON / PRINTAN
ANE
Konbyen Sak Tè Nou Bezwen (Divize C pa 1450)
Kantite Liv Angre Nou Bezwen.
Sevi ak 2.5 liv angrè pou 1500 Pyebwa Pa Sezon (C + 1500) X 2.5
Kantite Woutrenè ou Rak Pou Ramplase
Espès
Kantite Pyebwa Nou Bezwen
+ 20% anplis J x1.2)
Kantite bwa Pa kilo Semans
Kantite Semans (kg) Nou Bezwen (Divize C pa D)
Tavèno
Tchatcha
Tèk
Lòt Espès
Lòt Espès
Lòt Espès
Lòt Espès
Lòt Espès
Lòt Espès
Total Pai 2
Total Pai 1
Total Net
PLANIFIKASYON PWODIKSYON	1
PEPINYE	KONTRA	OTON/PRINTAN	ANE 
Konbyen Sak Tè Nou Bezwen (Divize C pa 1450)
Kantite Liv Angre Nou Bezwen.
Sevi ak 2.5 liv angrè pou 1500 Pyebwa Pa Sezon (C + 1500) X 2.5
Kantite Woutrenè ou Rak Pou Ramplase
Espès
Kantite Pyebwa Nou Bezwen
+ 20% anplis (B x 1.2)
Kantite bwa Pa kilo Semans
Kantite Semans (kg) Nou Bezwen (Divize C pa D)
Akasya
Bavawonn
Benzoliv
Bwa Pen
Chadek, Sitwon
Chèn
Frèn
Glirisidya
Grevilya
Kafe
Kalou Etrange
Kajou Peyi
Kaliptis
Kalyandra
Kanpech
Kapab, Pele
Kasya
Kaswarina
Lesena
Lesena ti fèy
Maho Ble
Nim
Papay
Pwa Valys
Saman
Tamaren
Total pal 1
PLANIFIKASYON PWOD1KSYON
PEPINYE KONTRA OTON/PRINTAN	ANE
Konbyen Sak Tè Nou Bezwen (Divize C pa 1450)
Kantite Liv Angre Nou Bezwen.
Sevi ak 2.5 liv angrè pou 1500 Pyebwa Pa Sezon (C + 1500) X 2.5
Kantite Woutrenè ou Rak Pou Ramplase
Espès
Kantite Pyebwa Nou Bezwen
+ 20% anplis Pa (B x 1.2) Ser
Kantite bwa kilo semans
Kantite Semans (kg) Nou Bezwen (Divize C pa D)
Tavèno
Tchatcha
Tèk
Lòt Espès
Lòt Espès
Lòt Espes
Lòt Espès
Lòt Espès
Lòt Espès
Total Paj 2
Total Paj 1
Total Net
RAPO CHAK JOU	
PEPINYE; KONTRA; MWA; ANE
Dat ; Espes Grenn Seme; Sous Semans ou Pake #; Metod Tretman Semans; Espes Semans Ki Fèk Jème; Kalite (%) Jèminasyon; Espès
Repikaj; Nouvo Espes Nan Soley; Itilize angre? Wi ou Non? Espès? Itilize Pesitisid? Wi ou Nou? Ki Pestisid? Espès Livre.
RAPO CHAK JOU	
Dat; Espes Grenn Seme; Sous Semans ou Pake #; Metod Tretman Semans; Espes Semas ki Fèk Jème; Kalite Jèminasyon; Espès Repikaj; Nouvo Espes Nan Soley; Itlize angre? Wi ou Non? Espès; Itilize Pesitisid? Wi ou Nou? Ki Pestisid? Espès Livre.
PLANIFIKASYON LIVREZON
PEPINYE	KONTRA	MWA	ANE
Kantite Plantè oswa Kantite Bwat Yo Bezwen; 
Espes; Kantite Pyebwa Nan Pepinyè; Kantite Pyebwa pa Bwat (B Divize pa C);
Total...........
PLANIFIKASYON LIVREZON
PEPINYE	KONTRA	MWA	ANE
Espes;	Kantite Pyebwa Nan Pepinyè;	Kantite Plantè oswa; Kantite bwat yo bezwen;	Kantite Pyebwa pa Bwat (B Divize pa C);
Total
DIKSYONE 
MO : SA LI VLE DI
Afid: Yon ti ensèk ki swa blan, swa vèt ki souse ji nan fèy ak kò plantil yo.
Angrè: Nouriti plant bezwen pou pouse byen vèt, byen anfòm. Gen angrè chimik tankou 20-20-20 oswa STEM, epi gen angrè natirèi tankou fimye, konpòs, fèy vèt, elatriye.
Antraknoz: Yon maladi fèy ki touye ti moso nan fèy yo. Li atake pòm kajou, mango, elatriye.
Ayiti miks: Yon melanj tè ki fèt an Ayiti ak bagas, pay diri ak tè.
Benlate: Yon fonjisid ki sèvi pou anpeche oswa kontwòle kèk maladi fèy, rasin ak pouriti. Benlate antre nan plant la epi li trete li, li pwotèje tout pati landan li.
Kout solèy: Fèy solèy boule. Sa rive lè ou mete plantil ki te pouse nan twòp lonbraj anba solèy cho toudenkou.
Captan: Yon fonjisid ou kapab itilize pou anpeche oswa kontwòle kèk maladi rasin ak pouriti. Captan pa bon pou maladi fèy.
MO: SA LI VLE DI
Chanpiyon Blan: Yon maladi ki kouvri fèy la ak mwazisi (blan. Li atake sitou,fèy Kaliptis ak Akasya.
Chanpiyon Nwa: Yon maladi ki kouvri fèy la ak mwazisi nwa. Mikwòb viv sou sik ke afid ak lòt ensèk mete sou plant yo. Depi ensèk yo mouri, chanpiyon an ap disparèt.
Cheni: Yon ensèk ki manje plantil.
 
Decis: Yon ensèktisid ou kapab itilize pou touye plizyè kalite ensèk.
Deganisaj: Se retire plantil an plis ki nan veso yo pou gen yon sèl nan chak twou.
Diazinon: Yon ensèktisid ou kapab itilize pou touye plizyè kalite ensèk, espesyalman foumi ak nematòd.
Dithane: Yon fonjisid ki sèvi pou kontwòle maladi fèy. Li pa fèt pou maladi rasm ak pouriti. Dithane trete sèlman pati plant ki flite a. Li pa antre andedan plant la.
Ensèk: Plizyè kalite ti bèt ki manje, souse, koupe plant.
Ensèktisid: Yon pwodwi chimik ki sèvi pou touye ensèk.
Espès: Se yon kalite pyebwa, pa ekzanp chèn, kapab, bwa blan, bwa pen, elatriye.
MO: SA LI VLE DI
Fonjisid: Yon pwodwi chimik ki sèvi pou kontwòle maladi.
Frankya: Yon bon mikwòb ki viv nan rasin Kazwarina e ki fè azòt pou li. Frankya ede pyebwa a pouse plis rasin tou pou li rale plis dlo ak plis noutiti.
Gwomiks: Yon melanj tè pou pepinyè ki fèt ak pitmòs, pelit, vèmikilit ke yo vann tou prepare nan sak.
Inokilan: Yon bon mikwòb ki ede plantil yo fè azòt oswa pouse plis rasin. Gen twa kalite inokilan: Rizobyòm, Frankya ak Mikoriz.
Inokilasyon: Se lè ou mete mikwòb tankou Rizobyòm, Frankya oswa Mikoriz nan melanj tè pepinyè oswa dlo, oswa dirèkteman nan semans.
Inokilasyon plantil: Lè ou wouze plantil yo ak yon melanj
inokilan ak dlo.
Inokilasyon semans: Lè ou melanje semans yo ak Iwil kwizin
epi inokilan anvan ou plante yo.
Konpòs: Yon kalite tè ki fèt ak matyè òganik ki dekonpoze.
Krikèt: Se yon ensèk ki koupe plantil e ki manje fèy yo lannwit tankou Kazwarina ak Kaliptis.
MO: SA LI VLE DI
Maladi: Lè move mikwòb atake plant epi li bay maladi fèy, pouriti rasin,'pouriti kòlèt.
Malathion: Se yon ensèktisid ou kapab itilize pou touye plizyè kalite ensèk.
Matyè òganik: Se tout pati yon plant (fèy, grenn) oswa bèt ki mouri epi ki dekonpoze.
Mikoriz: Yon bon chanpiyon ki viv sou kò rasin oswa nan rasin kèk pyebwa epi ki ede yo rale monte dlo ak manje.
Mikwòb: Yon ti bèt ki viv toupatou tankou: nan lè, nan tè, nan dlo ak nan plant. Gen bon mikwòb ki ede plant devlope pi byen tankou: Rizobyòm, Mikoriz, Frankya. Gen move mikwòb ki bay: maladi pouriti rasin, pouriti kòlèt.
Nematòd: Se yon ti vè ki nan tè a epi ki atake ak touye rasin yo. Nematòd atake sitou Sitwon, Chadèk, Akajou ak Nim.
Pouriti rasin: Yon maladi ki devlope lè mikwòb atake rasin plantil yo. Se twòp imid.;e ak move dlo ki bay pouriti rasin.
Pestisid: Tout pwodwi chimik ki sèvi pou kontwòle move zèb, ensèk ak maladi. Nan pestisid nou jwenn: fonjisid, ensèktisid ak èbisid.
Reganisaj: Se ranpli tout veso ki vid ak lòt plantil menm espès ou wete nan lòt woutrenè ki te gen twòp ti pyebwa.
MO: SA LI VLE DI
Repikaj: Se pran ti plantil ki sòti nan yon jèmwa oswa yon lòt veso, epi replante li nan yon lòt veso.
Ridomil: Yon fonjisid ki anpeche epi ki kontwòle maladi fèy, maladi rasin ak pouriti. Ridomil antre andedan tout pati plant la epi li trete yo.
Rizobyòm: Yon bon mikwòb ki viv nan rasin kèk plant epi ki rale desann azòt lè a pou yo.
Sakiaj: Rache oswa koupe move zèb andedan ak toutotou pepinyè a. Sa pèmèt lè sikile pi byen, epi anpeche maladi ak atak ensèk.
Sèkospowa: Yon maladi grav ki atake fèy plantil. Mikwòb ki bay maladi sa a touye kèk pati nan fèy yo Sèkospowa atake fèy Kasya, Akasya, Kafe ak Chèn epi l'ap touye yo si ou pa trete yo byen vit.
Selil: Se yon kavite, yon espas oswa yon twou ki izole tou sa li gen landan li tankou gwomiks, semans oswa plantil ak tout rasin.
Sevin: Yon ensèktisid ou ka itilize pou touye plizyè kalite ensèk.
MO: SA LI VLE DI
Sevraj: Se retire pyebwa yo nan lavi dous pou aprann yo soufri pandan yo nan pepinyè. Lè sa a, ou diminye ni awozaj, ni angrè epi ou bayo plis solèy. Konsa yo gen plis fòs pou yo reziste lè yo plante nan jaden menm si solèy kanpe.
Sikilasyon lè: Se kite lè pase andedan pepinyè a pou diminye imidite ak evite maladi.
Silid: Yon ti ensèk vètjòn ki souse ji fèy Lesena.
Til nwa: Prela plastik nwa plen ti twou tankou paswa. Li kite pase solèy ak lapli. Yo itilize li pou kouvri tonèl pepinyè.
Triyaj: Se chwazi tout plantil menm espès, menm wotè pou mete yo ansanm nan menm rak la.
Truban: Yon fonjisid ki bon pou anpeche oswa kontwòle maladi rasin ak pouriti.Truban pa trete maladi fèy.
Viris: Yon ti bèt ou pa ka wè ak je ki viv andedan fèy yo epi ki atake yo. Viris la gaye lè afid souse fèy yo.
Winstrip: Se yon sistèm veso an plastik di ki fèt ak plizyè plak an zig zag ki fòme twou kote pou semans pouse.
MO: SA Li VLE DI
Woutrenè: Se yon sistèm veso an plastik ki louvri fèmen tankou yon liv epi ki sèvi pou plante semans bwa.
