Ti zwazo, kote w a prale
Francois severin
Edition : Société Audubon Haì'ti
Supervision et coordination : Stéphanie Renauld Armand
Conception graphique et mise en page : Publigestion
Révision : Arnoux Séverin
Crédits iconographiques : Herbert Raffaele
Couverture : Kalson Wouj (Priotelus roseigaster) - © Photo Eiadio Fernandez
Mòn Lasèl, zòn Sidès peyi d Ayiti
ISBN : 978-99935-7-223-7
Dépòt iégal : 07-06-390
Bibliothèque Nationale d'Haiti - 2e trimestre 2007
Imprimé en Corée du Sud - 2007
© 2007 Tout dwa rezève Pèsonn moun pa gen dwa kopye oswa repwodui liv sa a ni yon
pati ladan I nan nenpòt ki fason si moun ki ekri I la oubyen editè ya pa siyen yon otorizasyon
ba li. Société Audubon Haiti (SAH)
Contact : plantakpyebwa@yahoo.fr
Édité par : La Société Audubon Haiti avec le concours de la Fondation Unibank 
C^oAvt nuuui nvanja Akwvt djdbm\Xx>AwwAv,
§<x io te jx>te otv cj/temv llanw/cwm,
(E)<X ic te potè otv llamvcwm,
G)<x JC te jiote otv ^ejim Icmmim,
§<x Jc te j^ote QAV gòSèt j^itimi,
§<x ic te jKjte 041 m/curvi/t dj/ii,
§<x Jc jm t <^en, -cm^en, jukì- £ jxite jAÀlemx <m H<m jalat
trvcuvpe juyu d mcuvje-.
<§<x io joote <m iLmipè jkìu3 iLxj^e,
<§<x Jc jKjte on.	jd!&n JLaJe-,
§a- jujte mo&o,
§<x Jc j3Xìte on- £i\l òjJc ^auj, oa ÒÀJc HEcin-,
G)<x Jc j^ote otv J571^ ioa^e,
(E)-a io jm cpea m òjJk ni 'ux^cuèoAi,
J%tm an- Horv taA JLnJe jaoa £ IWè.
Felix Morisseau Leroy,
nan yon kont ki rele Sen Jan 
 
«Ka/son wouj» par Saincilus LorimerPrefa s
Ericq Pierre
Nan lane 2002, Frangois SEVERIN pibliye yon kokennchenn liv sou Plant ak
pyebwa tè dAyiti. L ap travay sou dezyèm pati liv sa a. Li poko menm fin ekri dezyèm pati
a, ke li gen tan ekri yon liv sou zwazo ke li reie : Ti zwazo, kote w a prale. Apre I te fin fete
pyebwa yo kòm sa dwa, li santi fòk li bay zwazo yo omaj ke yo merite. Msye pa ka rete san
Ipa defann kòz anviwònman peyi dAyiti. Se yon bon kòz ke toutAyisyen dwe defann.
Pou moun tankou m, ki te gen chans viV oubyen pase anpil vakans nan milye riral
ke moun lavil sispann rele andeyò pase kounye a andeyò ak andedan se menm bagay, se
senkant kob ak de gouden, kidonk pou moun tankou m yo, liv sa potè anpil plezi paske li fè
nou sonje ke peyi nou an gen yon bann bèl mèvèy ke nou dwe pwoteje. An menm tan tou,
tank liv la bay enfòmasyon sou enpòtans zwazo, li fè kè m sere lè m sonje konbyen zwazo
mwen menm ak zanmi m yo nou detwi anba kout wòch, anba kout fistibai.
Nan epòk sila, lè grann vakans, mwen menm ak zanmi m yo, nou pran pòz nou pral
chase ranmye, toutrèi, zòtolan, zwazo palmis, men nou pa janm rive pran youn nan zwazo
sa yo. Kanta kwèt kwèt yo menm, nou te gen lenpresyon se lan betiz yo t ap pase n. Paske
yo pa t kontante yo gen bèl plimaj, men lè yo wè n ap pwoche, yo te kòmanse chante, fè
eskonbrit, mete yo an zing de kontraryete. Yo vole Iwen, yo poze pre, yo danse, yo rele, yo
fè eskandal, men nou pa t janm rive kenbe youn. Alèkile nou vekse. epi nou t al pase raj nou
sou kolobri, wanga nègès ak tako ke nou te rive touye sanzefò.
Lafontaine te avèti n. ti moun yo kapab san pitye. Nou ka ajoute tou ke yo byen
konnen sa y ap fè. Paske lè nou t ap touye wanga nègès yo, sa nou te gen dèyè tèt nou,
se mete yo seche. apre pou n pile yo nan pilon. pou nou fè yon poud majik k ap pèmèt ti
'vedam yo renmen ak nou. kou nou voye poud la sou yo. 
 
«Katson wouj» par Saincilus Lorimer
Pré race
Ericq Pierre
Francois Séverin a choìsi une bonne cause, celle de l’environnement haì'tien. Celle
de la flore et de la faune d’Haì'ti. Après l’hymne à la flore haì'tienne que représente Plant
ak pyebwa tè dAyiti dont la suite paraìtra bientót, voici un hommage mérité à l’avifaune
sous le titre de : « Ti zwazo, kote w a prale ».
A ceux qui comme moi ont eu, encore enfants, le privilège de vivre ou de passer
des vacances régulières dans les campagnes haì'tiennes, que les citadins n’appellent plus
l’arrière-pays parce que tout simplement l’avant-pays a cessé d’exister, ce livre apporte
une bouffée d’air pur en rappelant que notre faune possède encore des merveilles qui
doivent ètre protégées. Il contient tant de renseignements utiles sur l’importance de nos
oiseaux que, rétrospectivement, j’éprouve une certame gène à l’idée que les lance-pierres,
ces fameux fistibai de nos enfances insouciantes, aient pu contribuer à les décimer de
fagon si aveugle et si irresponsable.
En ces temps-là, mes amis et moi, pendant les vacances d’été, nous prétendions
faire la chasse aux ramiers et aux tourterelles, aux oiseaux-palmistes et aux ortolans; mais
de ces expéditions nous revenions le plus souvent bredouilles. Les kwèt-kwèt coquettes
qui nous fascinaient tant par leur plumage et leur ramage ; elles ne se laissaient jamais
attraper et semblaient méme prendre un malin plaisir à nous narguer. Alors devant nos
insuccès répétés et pour nous venger, nous nous rabattions avec rage sur les colibris, les
wanga nègès et mème les takos, beaucoup plus accessibles.
Cet àge est sans pitié, nous a prévenus La Fontaine, le fabuliste. Et pas tout à fait
désintéressé peut-on ajouter dans la mesure où en essayant d’attraper les wanga nègès,
c'était avec l’arrière-pensée de les faire sécher, pour les transformer en une poudre ayant 
Nou te kwè zafè wanga ak lanmou nou te pi enpòtan pase lavi kèk wanga nègès.
Men, nou pa t janm touye frize, paske grandèt yo te di nou sa kapab potè malè.
Gen de swa, nou te pè anpil lè n tande chwèt ap pase. Nou te kwè gen kèk
granmoun ki pral mouri. Daprè sa nou vin aprann, lè yon Ayisyen wè lan yon menm swa
yon frize, yon chwèt ak yon zetwal filant, sa vie di, wè pa wè gen malè k ap tonbe sou kay
li, swa gen moun ki pral mouri, swa gen tòt move bagay ki pral rive.
Se tout istwa sa yo ke m te viv epòk lè m te ti moun, ke Frangois SEVERIN fè m
sonje lè I ekri Ti zwazo, kote w a prale. Epi, apa tout move bagay mwen te fè ak fistibai,
se bon souvni sèiman mwen sonje nan epòk sa a. Men mwen fèt pou m di tou, jouskounye
a mwen toujou kontinye pè chwèt. Mwen swete, Frangois pa p kenbe m nan kè pou sa,
sitou ke depi byen lontan mwen pran desizyon pou m pa fè okenn bèt abi, ke I te moun,
ke I te zannimo.
Nan liv sa a, gen anpil bagay Frangois ekri ke moun k ap li liv la ap kontan dekouvri
si yo pa t konnen yo, osinon redekouvri si yo te konnen yo deja. Dayè, youn nan objektif
liv sa a, se eseye fè moun konprann ki wòl zwazo jwe sou latè, kouman yo itil lè yo manje
rat, marengwen ak ravèt, kouman yo pwoteje sante moun ak anviwònman peyi nou an.
Si w li nan ti lèt fen liv la, w ap wè Frangois kwè si nou antann nou byen ak zwazo,
I ap fasil tou pou n antann nou ak vwazen n yo menm jan ak pwochen nou yo. Li ta bon
pou nou ak pou peyi a, si nou te kapab aplike prensip sa yo.
Nan sans sa, mwen kwè ke liv sa kapab sàvi nan lekòl pou aprann ti moun yo,
youn nan fason yo kapab renmen peyi a. Se pa ta yon move bagay si otorite responsab
yo ta mete liv sa a nan lis liv pou ti moun yo li chak ane.
Anvan m ale, piske yo konn mal entèprete zak yon moun poze, mwen ta renmen
kite nou ak yon pwovèb ke m renmen tande e ki mete de (2) zwazo youn an fas lòt.
Pwovèb sa pale ni ak moun ki gen rekonesans ni ak moun ki engra. Se Frangois li menm
ki te raple m li. Msye rakonte m ke lè I te di yon zanmi ke prefas dezyèm liv sa a se
menm moun ki te ekri prefas premye liv la k ap fè li, zanmi an te parèt etone e li te mande
Frangois de ki prevyen. Frangois reponn li ke sèi jan pou I jwenn repons lan se si li kapab
reponn keksyon ki gen nan pwovèb sa a : « Kisa Frize te fè pou Koukou konsa pou
Koukou rele pitit li Frizelya ? ». Frangois pa t bliye di msye tou ke pwovèb sa pa gen
plas li ni lè de moun byen anpil ni lè youn respekte lòt. Kreyòl pale, kreyòl konprann.
Mwen swete pou liv sa fè nou plezi menm jan li fè m plezi a. Mési. 
le pouvoir magique de rendre les adolescentes beaucoup plus gentilles. Nous pensions
que notre cause valait bien quelques wanga nègès.
Par contre, nous ne nous attaquions jamais aux frize. Cela porte malheur, disaient
les ainés.
Certains soirs, les cris répétés de la chouette nous paralysaient de peur. Nous
étions convaincus qu’un de nos grands-parents cacochymes n’allait pas tarder à mourir.
Aujourd’hui encore, dans l’imaginaire collectif haì'tien, la convergence entre un frize, une
chouette et une étoile filante est toujours annonciatrice de deuil et de malheur.
Avec Ti zwazo, kote w a prale, Francois Séverin m’a remis en mémoire tous
ces épisodes de mon enfance. Et nonobstant les excès de mon fistibai, je n’ai de cette
période que des souvenirs heureux. Certes, j’ai fait le choix personnel de continuer à
avoir peur des chouettes et j’espère que mon ami Francois voudra bien me pardonner
cette fantaisie, d’autant plus que j’ai aussi volontairement choisi de réduire à sa plus
simple expression ma capacitò de nuisance vis-à-vis des animaux, hommes et bètes.
Quoi qu’il en soit, dans ce nouveau livre, Frangois Séverin a rappelé beaucoup de
faits que le lecteur sera heureux de découvrir ou de re-découvrir. D’ailleurs, ce n’est pas
le moindre mérite de Ti zwazo, kote w a prale que d’essayer de nous réconcilier avec
les autres espèces du règne auquel nous appartenons en mettant l’accent sur leur action
bénéfique pour notre environnement physique et notre santé, entre autres, par la chasse
qu'elles font aux éléments nuisibles comme les rats, les moustiques et les cancrelats.
A bien lire entre les lignes, le lecteur s’apercevra que Frangois est convaincu que
s1 nous améliorons nos relations avec les oiseaux, il nous sera plus facile d’entretenir de
oons rapports avec nos voisins et nos prochains. Tout un programme, en vérité, que nous
^agnerions à essayer de mettre en pratique !
En ce sens, il s’agit d’un ouvrage à haute portée didactique et mème civique. Et il
s-erait tout à fait indiqué que nos enseignants l’inscrivent parmi les lectures obligatoires
de nos potaches.
Pour terminer, par ces temps où chaque acte posé est sujet à des interprétations
*aiées et bien souvent erronées, je voudrais partager avec le lecteur ce proverbe qui met
scène deux oiseaux et qui me paraìt particulièrement suggestif. C’est encore Frangois
z- me l’a rappelé. En effet, il m’a raconté qu’à un ami qui s’étonnait que l’auteur de cette
z’esace soit le mème que celui qui avait signé la préface de Plant akpyebwa tè dAyiti, il
= 'épondu, énigmatique, que nul ne pourra connaTtre les raisons de son choix s’il ne peut
rcuver la réponse à l’interrogation de l’adage : « Kisa Frize te fè pou Koukou konsa
zou Koukou rele pitit li Frizelya ?». Heureusement, a-t-il ajouté, que cette maxime ne
5 app que ni à l’amitié ni à la considération réciproque.
Bonne lecture. 
Mési anpil
Kijan nou ka rive pwoteje divès resous ki nari anviwònman an si n pa fè gwo jefò pou n konnen yo, pou n
aprann konnen yo pi byen.
Rive ekrì yon liv konsa, se pa yon demach ki te fasil. Sa te mande entelijans yon pakèt moun ki te mete
lespri ak kourayyo ansanm pou fè travay sila a.
Pou kòmanse, fòk nou remèsye Agwonòm Arnoux SEVERIN ki te ede-n ekri epi korije tèks yo.
Genyen tou :
•	Msye Philippe Bayard reskonsab « Société Audubon Hai'ti (SAH) » pourenterè li te toujou
manifeste pou fè liv sa a wè solèy Bondye jounen jodi a ;
•	Msye Eiadio Fernandez yon espesyalis dominiken ki te ede n jwenn kèk dokiman sou
zwazo peyi a. Fò n konnen peyi d Ayiti pataje avèk Repiblik Dominikèn 28 kalite zwazo yo
rete « endémiques », sa vie di, se sou zite a sèlman, yo jwenn yo sou latè ;
•	Reskonsab « Fondation Unibank », pou kout men yo bay ;
•	Reskonsab « Fondation Seguin » pou ankourajman yo ;
•	Msye Herbert Raffaele Direktè Pwogram Entènasyonal « US Fish and Wildlife Service » pou
foto ak divès dokiman li te pataje ak nou;
•	Nou remèsye tou Madanm Stèphanie Renauld Armand ki ranje liv la, fè li bèl pou tout moun
kontan epi pran plezi pou li I.
Pou fini, nou voye yon gwo kout chapo bay tout moun ke nou konnen, ke nou pa konnen tou ki voye ban
nou enfòmasyon ak desen sou zwazo ki nan liv sa a.
Nou pa bliye Msye Saincilus Lorimer, pitit yon peyizan Latibonit ak tout pwofesè li Msye Keith Flanagan,
yon Medsen Veterinè kap travay nan IICA (Institut Amèricain de Coopèration pour I’Agri culture) pou desen
zwazo peyi d Ayiti yo fè pou nou.
Pou tout moun sa yo, nou di yo ochan e nou voye ba yo anpil solidarite nan batay difisil nou tout ap mennen
pou sove anviwònman ak zwazo peyi d Ayiti.
Nou swete liv sa a potè kontribisyon pa li pou pèmèt tout zwazo jwenn tankou tout kretyen vivan yon
pyetatè ki rete yo chèmèt chèmètrès nan peyi d Ayiti.
Frangois SEVERIN 
Pou ti frè m Ti Lòre
ak ti nyès mwen Izabèl,
de (2) ti zwazo ki te kòmanse
vole byen wo nan syèl la.
Yon jou, yon chwai malentespwi
fè yon va sou yo e potè y ale anvan lè.
 
&QAA, climm fvoit,
no\x jAÙ&rwi ijOAV nictfi yrìxiyo,
ÙAÙa ìkìw tyjyri jMj/ciWa,
ùmUx cute a/tóic mtìwmuv yrìuyo
<x Imcle òxui pitit %i,
oAÀnon ÒA2U ye i ajx icou^e,
yÀAvcjxx nou jwan yvkxyo <x òxhi mclx ici.
^eZc^kmònt 22 : 6 
Yon chante sou zwazo
Ti zwazo
T0 ywoLtycr, kote/ w aaprale/
M a/prales kay fiyèt lalo~
ftyèt lalcr kovwv mxwj'e/tO moun/
£ SL/W afe la/mxwye/owtcrw
'Brvtkolobrit, 3rot kolobrit
WoifOyÓb wicvnje/ kowoKti
O WOulcr, WOulcr, WOuXcr
A w pcwwv IcwCL Okay
Tou£bè£tonbe/v\£W/bM)a/
~=r“a- . hTWV ■
MademMia^eb, leve/powM) dcun&e/
N&w non/, je/
M ad&vnMjasfyèh, leve^pou/vu dcwxàe/
hìon/ non/} je/^u^fvLtt0iAée/ 
frUggro
W* Ve	^ i uk-k lo, roa»ì - m
-teu, fcrìt tea-tc - Bi'U.'ft’tt- lo -	¥* *t yòi, *00^ Ks-*&
o	“ Vfr V'tju *-*
fbut bet 'hiKV-Vjfe nan buwt. madernuja.-j'^, te-y« ^u) Ann1
SÉ non nw )e	Sv-tX. “ i|yée	|a-vti poa’tJjdlLri
Dokiman sa a sòti nan yon liv ki rele « Apprenons la musique, Tome I»,
Fritz Jean Claude te pibliye nan lane 1993 
nan liv la
PrezantasLjon
Lis zwazo Li nan iiv la
Sa nou dwe konnen sou divès kalite zwazo
Zwazo ki nan menm fanrm
Non zwazo nan kèk kalite lane; nan Amerik ak Karayib ijo
Lis 18 «Espèces» zwazo natif nata! (endémicjues)
nan zile Kiskeya
Lis «genres» zwazo natif nata! (endémicjues)
nan zile Kiskeya
Zwazo nasyonal divès peyi ak teritwa
nan Amerik ak Karayib ijo
Pak natirei ak zòn pwoteje nan peyi nan zile karayib ijo
Kèk regleman ialwa ki pwoteje zwazo nan peyi d Aititi
Divès dokiman nou konsilte pou fè travat) siia a 
Prezantasuon
Anwetan peryòd li te nan men Endyen yo,
nou toujou aprann ke relasyon ant moun ak moun
pa tjanm fasil nan tout istwa peyi d Ayiti ; menm jan
tou li pa tjanm fasiI relasyon moun ak divès eleman
biyodivèsite a; kit se plant ak pyebwa, kit se bèt ak
zannimo san bliye tout latriye microorganismes ki
vi'v avèk yo nan divès écosystèmes sou tè sa a.
Si plant ak pyebwa, bèt ak zannimo te gen
mwayen manifeste; petèt se yo menm sèi ki ta di
sa ki sou konsyans yo ak sa ki fè yo mal. Si plant
ak pyebwa, bèt ak zannimo te gen posibilite refìechi
tankou anpil kretyen vivan ka fè I, petèt se yo menm
sèi ki ta di sa zansèt yo te sibi ak sa yo menm yo
kontinye sibi jis jounen jodi a anba mechanste ak
vyolans divès kategori moun ki viv sou bout tè sa a.
Kretyen vivan bò kote pa yo toujou konprann,
se yo menm sèi ki gen dwa fè moun respekte dwa
yo. Men anpil nan yo pa janm mete nan tèt yo ke
plant ak pyebwa, bèt ak zannimo; yo menm tou,
yo genyen kalite dwa pa yo moun fèt pou respekte,
sitou si moun ki kontinye okipe bout tè sa a, vie
kite pou sa k ap vin dèyè yo yon peyi ak yon bèl
anviwònman ; yon peyi kab ban nou sa n bezwen
pou n viv, iò nou tout aksepte ke li kwoke dyakout
li kote ponyèt li ka rive epi konprann, divès resous
nou bezwen pou n viv; "se pa tèlman yon eritay
paran, granparan ak zansèt yo kite pou nou,
men se pito yon dèt nou tout nou pran nan
men pitit ak pitit pitit nou yo,"ki vie di, nan men
jenerasyon moun k ap vin apre yo.
Nou tout angaje nan yon kredi solidè kote
chak moun genyen obiigasyon pou li byen jere
moso tè peyi ki nan men li an. Paske lò sa pase mal,
menm pou youn nan nou, se nou tout k ap gen kont
pou rann, poutèt se nou tout ansanm ki garanti
kredi sila a. Epi, nou pa dwe bliye, kondisyon se
kondisyon e lò yon moun manje lajan chango, fòk li
peye chango.
Si anviwònman peyi d Ayiti rive nan età li ye
jounen jodi a; se jisteman a kòz bon jan dyalòg ki pa
janm rive tabli ant kretyen ' vivan ak divès eleman
biyodivèsite a, kote yon bann dechèpiyè, toujou
la pou kraze san refìechi anpil nan resous sa yo, e 
mennen anviwònman an kote li ye a, ki vie di, nan
yon degradasyon k ap kouri san gade dèyè e ki fè
anpil resous natirèi peyi a prèske fin an degraba.
Kounye a, moun toupatou sou latè kòmanse
tande pale de Cour Pénale Internationale (CPI),
yon enstitisyon ki la pou jije moun ki komèt jenosid
oubyen fè krim kont limanite. Pou jan anviwònman
an vin ye a akjan degradasyon li ede nan etenn souf
kretyen vivan pa bann e pa pakèt> èske pa t dwe
genyen yon Cour Pénale Internationale, kidonk,
yon CPI pou jije sistèm politik ak ekonomik ki pa
janm vie admèt jis jounen jodi a responsabilite yo
genyen malgre tout moun rekonèt men yo tranpe
byen fon nan disparisyon yon bann kalite plant ak
pyebwa, yon bann kalite bèt ak zannimo ak yon
bann tòt kalite resous ki pa t ko fin fè tan yo sou
tè a, ki vie di, Papa Bondye pa t ko bezwen yo nan
wayòm li. Pami eleman biyodivèsite ki deja viktim
anba vyolans ak move konpòtman kretyen vivan;
youn nan yo se zwazo.
Kòm nou konnen, zwazo se yon kreyati menm
jan ak kretyen vivan ki potè lavi anndan kò yo. Zwazo
genyen zo nan kadav kò yo (vertèbré), yon kalite zo
ki onjan kre, ki lejè men ki solid anpil. Yo genyen bèk
pou manje malgre yo pa gen dan, zèl pou vole epi
ponn ze lè yo bezwen fè pitit. Yon bagay enpòtan
pou nou konnen, zwazo se sèi kreyati sou latè ki
genyen kò yo kouvri ak plim. Plim sa yo pwoteje
kò yo kont chalè, fredi oubyen dio menm si sèten
zwazo, se plis nan dio yo viv. Zèl anpil nan yo pèmèt
yo vole ale byen Iwen pou chèche sa yo bezwen pou
viv, pafwa defann tèt yo kont move danje oubyen
potè nouvèl.
Sonje gwo siklòn dio, labib rele delij la ki te
detwi lavi anpil kretyen vivan ak anpil tòt bagay sou
latè; se de (2) zwazo, kidonk, yon corbeau ak yon
colombe, Noye te lage pou al wè ki jan sitiyasyon
an ye apre lapli te tonbe pandan 40 jou ak 40 nwit.
Apre anpil ale vini tou lè de zwazo yo te fè, se
colombe tan (pijon an) ki te resi tounen ak yon fèy
olivye nan bèk li, pou fè Noye konnen tanpèt la fini;
kidonk li menm ak tout kòt fanmi li apre yon tan ki
pa twò long te kapab repran tout aktivite yo.
Sosyete zwazo tankou nenpòt ki lòt sosyete -
genyen òganizasyon pa yo ki pèmèt yo chèche sa
yo bezwen pou manje epi jwenn divès kalite teknik 
pou yo repwodwi; de (2) dwa fondalnatal yo genyen
tankou nenpòt ki sosyete kretyen vivan. Lò nou
byen refìechi, nou kwè moun pa t janm dwe chita
ap disparèt kreyati sila yo. Zwazo ede moun viv
pi byen, paske anpil bagay bèt sa yo manje, se sa
moun pa bezwen e gen de lè ki nwi yo nan lavi, la
sante e menm nan egzistans yo. An n refìechi yon
ti moman; yon fanmi frize, zwazo sa a anpil anpil
moun pa vie wè e ki genyen ladan I manman, papa
ak 2 al 8 pitit rive manje nan yon mwa jiska 100 rat,
yon bèt ki bay kretyen vivan divès kalite maladi, san
bliye tout lòt kalite dega li koze nan egzistans moun.
Egzanp sa a sèlman montre byen klè, lè nou fè yon
zwazo tankou frize mechanste sou pretèks bèt sa a
se baka, li se dyab, li se lougawou, li se movezè ; n a
konprann se kont pwòp tèt nou, n ap fè mechanste;
e anpil nan nou san petèt nou pa konnen, deja konte
anpil viktim nan fanmi ak zanmi yo pou jan nou aji
mal ak zwazo sila a.
Se tankou nou kouche sou yon pyebwa e nou
pran plezi chak maten nou leve pou nou koupe yon
branch ladan I. Konsa, nou pa dwe kontinye plenyen,
nou pa dwe kontinye babye, sitou lò se nou menm k ap
fouye twou pou n antere pwòp tèt nou. E lè nou wè
zwazo ak lòt bèt nan lanati a ap depafini, sa ta dwe
fè nou refìechi anpil, paske pou jan lavi moun ap
dekrenmen jounen jodi a, nou pa ta dwe tann twòp
tan pou nou fè menm chimen ak tout bèt sa yo, sitou
lò n ap gade ki jan bato lanati a kontinye navige san
baliz nan mitan gwo van tanpèt k ap soufìe byen fò
sou lanmè degradasyon an.
Nou dwe konnen, zwazo se tankou yon
aparèy ki la pou mezire degre chanjman k ap fèt
nan lanati a. Lò moun wè anpil zwazo yon kote,
zwazo k apjwe, zwazo k ap fè mizik, zwazo k ap bay
payèt, sa vie di, gen lavi, gen lespwa tout bon vre
pou kretyen vivan. Bagay sa a fè anpil espesyalis
pansé ke zwazo se yon indicateur biologique, yon
enstriman ki pèmèt kretyen vivan konnen pi byen,
nan ki età anviwònman latè a ye e ki lè yo ta dwe
teke fren an oubyen kontwole akseleratè a pou bato
la nati a pa al fè aksidan oubyen kraze nèt, menm jan
sa te rive yon gwo tonton bato angle ki rete Titanic
nan lannwit di ma neh 14 pou rive tendi 15 avril nan
lane 1912 bò zile Terre Neuve, youn nan pwovens
peyi Canada, nan yon aksidan kote 1513 kretyen 
vivan pèdi lavi yo kou yon kout zèklè ; lò san okenn
moun pa t atann, bato a t al frape bab pou bab ak
yon kokennchenn blòk glas yo rete ayisbè (iceberg)
ki te kanpe nan mitan dio lanmè a.
Nan peyi d Ayiti, respekte dwa bètakzannimo,
respekte dwa bèt tankou zwazo, se yon konpòtman
ki pa antre nan tradisyon kiltirèl nou, se yon atitid ki
pa antre nan ledikasyon anpil nan nou. Ou ta di, depi
nou timoun, jistan nou vin granmoun; zwazo pa dwe
genyen okenn respè devan nou menm kretyen vivan.
Atitid sa a fè moun fè rechèch epi devlope yon bann
teknik oubyen ladrès pou kenbe epi masakre anpil
nan kreyati sa yo. Se konsa, moun touye zwazo ak
kout wòch, fistibai oubyen fizidchas. Gen kote, yo
kenbe yo nan pèlen, nan gonm yo jwenn nan sèten
kalite pyebwa, anba karabann oubyen liy moun tann
sou nich sèten nan yo lè y ap kouve. Bagay ki grav,
gen moun ki rive menm anpwazonnen bagay yo
manje oubyen dio yo bwè. Gen tòt moun ki tranpe
bagay yo manje nan kleren pou fè yo sou. Tout sa,
pou rive met men sou yo.
Men youn nan pi gwo vyolans ak mechanste
moun fè bèt sa yo sibi; se lè yo kraze nich yo oubyen
detwi bitasyon yo. Se lè moun transfòme espas zwazo
yo bezwen pou viv nan fè yo tounen espas agrikòl,
espas pou eksplwatasyon forestyè, espas pou bati
kay (ville) oubyen mennen yon bann lòt aktivite
tankou konstriksyon otèl bò lanmè, amenajman
plaj, debwazman ti zi le yo, debwazman sovaj divès
kalite forè natifnatal (végétation primaire) peyi a
te genyen tankou forè bwapen nan tèt mòn (Pinus
occidentalis), pase nan forè sèch yo pou rive jis
nan forè mangwòv bò kòt lanmè epi ranplase forè
sa yo anpil kote ak divès lòt kalite plant oubyen
pyebwa etranje san okenn étude d'impact; yon
bann aktivite ki pa gen anyen pou wè ak sa zwazo
yo bezwen pou viv alèz, jwenn manje, pran plezi yo
epi elve pitit yo nan kè poze.
Tankou sa konn fèt nan anpil gwo peyi yo di
ki devlope yo, yon bann biznismann lave sout bato
petwòl yo (dégazage ) epi lage yon bann vye grès
nan dio lanmè a, yon bagay ki bay zwazo ak lòt bèt
lanmè yo gwo pwobièm. Mete sou sa, agrikiltè nan
peyi sa yo sèvi ak anpil kalite pwazon (pesticide),
anpil angrè chimik pou fè tè yo bay plis pwodiksyon
ki pèmèt yo menm ak komèsan lakay yo fè plis 
lajan. Anplis, lò lame gwo peyi sa yo ap fè lagè
pou kraze volonte anpil lòt pèp sou latè k ap defann
sèlman dwa yo genyen pou viiv pi byen; menm lame
sa yo konn sèvi ak yon bann pwodui danjere yo
mete nan gwo boum peta pou detwi forè ak tout
sa ki ladan yo tankou moun, plant ak pyebwa, bèt
ak zannimo, elatriye. Nou dwe konnen, youn nan
pwodui danjere sa yo rele Agent Orange, yon
défoliant ki gen ladan I yon gwo gwo pwazon ki
rele dioxine. Défoliant sa a te sèvi nan lagè, moun
konsidere kòm la plus grande guerre écologique
de l'histoire de l'humanité, lame peyi Etazini te
mennen pandan dezyèm mwatye ventyèm syèk la
nan peyi Vietnam. Depi lane 1975 lagè a fini, men
jis kounye a konsekans itilizasyon pwazon sa a sou
lavi popilasyon ak anviwònman peyi sila a pokojanm
ka disparèt.
Pou fini, nou pa ta dwe bliye rezo mafya
entènasyonai yo k ap rache nan men yon bann ti
malere nan anpil peyi pòv, yon bann bèl zwazo pou
y al vann byen chè ak gwo zotobre. Sèten moun
oubyen enstitisyon ki gen kob peye zwazo sa yo
byen chè epi mete yo nan kèk swadizan prizon dorè.
Men pa bliye, tout prizon se prizon; sa vie di, a la
long, bèt sa yo menm jan ak anpil kretyen vivan, si
tèt yo pa byen vise sou kou yo, y ap fin pa depafini
kanmenm.
Tout tribilasyon bèt sa yo sibi sòti nan
konpòtman egoyis divès kategori kretyen vivan ki
wè sèlman enterè pèsonèl yo, nan vie fè tèt yo plezi
pou yon ti moman, san yo pa reflechi, nan jan y ap
detwi espas la, touye oubyen kidnape zwazo yo; tout
sa se vyolasyon dwa fondalnatal yon kalite kreyati
ki bezwen tankou tout kretyen vivan, bout tè pa yo
ki rele yo chèmèt, chèmètrès pou yo ka jwi libète yo
san kontrent, san presyon, san kondisyon. Lò zwazo
yo pa jwenn kote nan peyi a pou yo viiv alèz, yo
genyen twa (3) chans : swa yo travèse fwontyè,
swa yo pran kanntè pou y al viv lòt kote byen Iwen,
swa yo mouri anplas, viktim malnitrisyon, lamizè
oubyen ensekirite.
Pa bò isit, moun konpòte yo onjan ki sanble,
se yon misyon kèk otorite nan syèl oubyen sou latè
ba yo pou fini ak bèt sa yo. Tout vyoians sa yo ede
nan disparisyon prèske tout yon klas bèt, menm jan
kolon panyòl yo te fè I, lò yo te met pye sou bout tè sa
a nan lane 1492 epi disparetnan detantwamouvman tout yon ras kretyen vivan pasifik ki rele TAYINO, moun vini sa yo te bay non Endyen. Eske nan tout istwa peyi nou an se ak mod eritay sa a kolon yo te kite, ki vie di, mod konpdtman makawon yo te toujou genyen akzanset nou yo, nou dwe kopye pou jistifye konpdtman anpil nan nou adopte jis jounen jodi a pou kontinye ekstemine kreyati ki rele zwazo yo. Men pou ki sa, se mod kalite konpdtman sa a nou dwe genyen ak yon kalite bet ki te dwe youn nan pi bon patne nou telman yo rann nou sevis, sevis ki pa rete ak sevis, pou jan yo responsab fe lanati lakay nou be! e pou jan yo ede nan pwoteksyon la sante moun, la sante bet, la sante plant ak anpil lot bagay ankd moun bezwen pou viv. Mete sou sa, zwazo yo ban nou tout sevis sa yo gratis ti cheri san yo pa oblije n depanse menm yon grenn klou gagit.
Dives dokiman fe konnen, genyen plis pase 230 especes zwazo ki viv nan peyi d Ayiti. Nan kalite zwazo sa yo, genyen yon seri ki rezidan ak yon lot seri ki vizite (zwazo migrate). Swasanntrez (73) nan yo rive plante poto yo net sou bout te sa a; e nan kantite sa a genyen 6 genres ak 28 especes ki andemik, ki vie di, natifnatal.Tout kalite zwazo sa yo, moun jwenn yo dives kote nan lanme, nan letan, nan plenn, nan te mdn ki wo anpil, nan te mdn ki pa twd wo, kote ki fe cho, kote ki fe fret, nan fore, nan savann, bo larivye, nan marekay, sou ti zile, elatriye.
Ak liv sa a ki rele : « Ti zwazo, kote w a prale», nou vie pataje konesans nou genyen sou lavi 81 kalite zwazo ki evolye nan mitan 35 fanmi. Nan zwazo sa yo, genyen ki:
- bay vyann moun manje. Lalwa bay regleman moun dwe swiv pou chase bet tankou zwazo jis pou nou pa rive detwi ras la net. Nou dwe konnen, la chas se pa yon masak, se pito yon aktivite> yon espd ki pemet moun bouske, pouswiv epi kaptire dives kalite bet sovaj, ki vie di, bet ki natirelman viv an libete. Se sa k fe, youn nan pi gwo responsabilite chase, se patisipe yo menm tou nan pwoteksyon ak konsevation dives kalite bet lalwa ak regleman bay otorizasyon chase. Nan kategori zwazo moun ka chase, genyen: pentad, ranmye, pout dlo, pedri, toutrel, kanna mawon, elatriye.
-ede konbat vye vemin k ap anpwazonnen 
lavi bet ak lavi kretyen vivan. Nan kategori sa a, genyen : frize, chwet, koukou, pipirit tet fou, malfini ke wouj, krabye gad bef, elatriye.
-manje kadav bet mouri. Nan kategori sa a, genyen : malfini karanklou, sizo, elatriye.
-ede nan travay rebwazman te oubyen polinizasyon fie dives kalite plant ak pyebwa. Nan kategori sa a, genyen : wanga neges, zwazo palmis, zwazo mouch, sepantye fran, bek kwaze, elatriye.
-kenbe kretyen vivan konpanni nan kay. Nan kategori sa a, genyen: jako, perich, toutrel, elatriye.
-chante bet ti chante. Nan kategori sa a, genyen: wosiydl, sepantye fran, pout dlo, tako, mizisyen, elatriye.
-anonse move tan sou lanme. Nan kategori sa a, genyen: sizo.
-dekore lanati lakay nou pou jan zwazo sa yo bet. Nan kategori sa a, genyen: flamanwoz, koiobri, kalson wouj, gwo krabye blan, wanga neges, zwazo mouch, jako, perich, bannann mi fran, elatriye.
-fe dega nan jaden tou. Nan kategori sa a, genyen: madan sara, pentad, kaw, elatriye.
Fd n di, nan dives kalite zwazo, moun jwenn nan peyi d Ayiti; seten nan yo ki rele zwazo migrate, Id li fe fret nan kek lot peyi, konn vin pase moman sa yo pandan kek tan nan lane a pa bo isit. Nan kategori sa a, genyen pipirit rivye (Ceryle alcyon), gwo malfini savann (Circus cyaneus), grigri montany (Falco columbarius), dives kalite kanna mawon, elatriye.
Fd n konnen, peyi d Ayiti siyen dives konvansyon entenasyonal, tankou sa li te fe nan dat 29 avril 1941, kote li te pran angajman ak gouvenman dives lot peyi nan kontinan ameriken an pou / pwoteje zwazo migrate yo. Konvansyon sa a te sanksyone ak yon dekre Iwa nan dat 27 novanm 1941 kote prezidan epdk la te bay Idd nan dat 17 desanm nan menm ane a, mete so Repiblik la sou li, pou dekre Iwa sa a te enprime, pibliye e ekzekite. Menm jan leta te ratifye yon konvansyon sou biyodivesite ak yon dekre ki pote dat 8 dawou 1996, Nasyonzini te pran nan peyi Brezil nan dat 5 jen 1992 pandan yon gwo woumble sou devlopman ak anviwdnman kote anpil chef deta sou late te patisipe. 
Si zwazo sa yo deside vini pa bo isit, se paske genyen lakay nou kondisyon ki pemet yo viv byen pandan bout tan yo vin pase a. Men eske pandan ti sejou sa a, se nan ensekirite nou ta dwe resevwa yo, nan lage gwo kout zam, gwo kout wdch ak gwo chen nenpdt ki jan deye yo oubyen dekonstonbre espas yo bezwen pou plante kat poto yo. Ld yon zanmi, Id yon etranje vini lakay nou, si nou ba li move jan; nou met seten I ap gen anpil difikilte pou li pran desizyon retounen ankd oubyen ankouraje lot moun vini. Se menm bagay pou zwazo yo tou.
Yon lot bagay enpdtan, jesyon zwazo migrate yo petet ta kapab yon aspe nou pa ta dwe neglije nan devlopman koperasyon ak lot pep sou late nan cheche epi jwenn pi bon mwayen pou pwoteje zwazo sa yo tankou tout Idt kalite zwazo ki reprezante pa trim wan limanite, ki vie di, byen tout kretyen vivan sou late. Avantay yo genyen; Id yo debake lakay nou, yo pa vin anmede pesonn e gen de fwa, tankou Id n ap gade yon dibita kanna mawon oubyen flamanwoz k ap debake sou yon dlo; tout moun gen okipasyon, tout moun santi yo byen telman yo kontan gade bet sa yo k ap desann sou dlo a.
Koperasyon sa a, nou te pi byen konprann li nan lane 1991, pandan nou tap patisipe nan yon konferans entenasyonal ansanm ak dives Idt minis anviwonman peyi ki pale franse nan Tinizi (Tunisie), yon peyi Afrik di No. Peyi sa a genyen yon gwo tonton lak ki rele lak Ichke (Lac Ichkeul), yon lak ki gaye ko li sou 8500 ekta, ki vie di, 6590 kawote ke Couvenman tinizyen an te fe tounen yon gwo pak nasyonal. Pou li te rive fe gwo travay sa a, gouvenman an te cheche e li te jwenn gwo bourad teknik prensipalman nan men UNESCO ki se Oganizasyon Nazyonzini pou Ledikasyon Lasyans ak Lakilti. Lak sa a ak te ki sou kote li yo genyen yon bann bet ak zannimo natifnatal ki te ka fin disparet net jounenjodi a pou jan zon nan t ap degrade. An pi is bet ak zannimo sa yo, lak sa a resevwa chak ane pou rive jis nan mwa desanm pi is pase katsanmil (400.000) zwazo akwatik, sa vie di, zwazo ki viv nan dlo tankou kanna, flamanwoz, sigoy, zwa, elatriye. Anpil nan zwazo sa yo ki soti nan peyi Lewop yo, ap kouri pou move fredi e yo vin pase moman sa a nan lak Ichke nan peyi Tinizi.
Kom nou ka konprann, fwontye politik yon peyi se pa yon fwontye ekolojik, ki vie di, yon
gwo gwo miray Jeriko k ap anpeche bet tankou zwazo menm jan ak an pi I kretyen vivan travese ale lot kote, sitou Id yo nan gwo nesesite.
Nan zdn Amerik la, aparey rada rive detekte chak ane plis pase 100 milyon zwazo migrate ki kite peyi bo kot Atlantik la, travese zile Bemid ak Karayib yo nan kouri pou move fredi ki kdmanse depi mwadoktdb pou ale cheche pafwa jis nan zdn no Amerik di Sid la chale, manje ak lot bagay yo bezwen pou yo ka kontinye viv pandan perydd difisil si la a.
Petet se yon bon rezon sitou pou pep peyi tanpere ki fe fret yo devlope plis relasyon solidarite ak pep peyi twopikal ki fe cho yo e kote anpil nan peyi sa yo jounen jodi a genyen paket difikilte pou jwenn bon jan mwayen pou pwoteje anviwdnman lakay yo. Si pa genyen solidarite sa a, anpil zwazo migrate nan anpil peyi tanpere ka dispa ret net yon le. Men yon lot aspe nan vyolans kont zwazo ki pran yon dimansyon entenasyonal.
Yon bagay konsa fe nou pi byen konprann, mondyalizasyon echanj ekonomik, globalizasyon neyoliberal, yon bann swadizan eyandwa ap gagannen anpil kote sou late jounen jodi a, te dwe pito yon mondyalizasyon, yon globalizasyon solidarite, pou devlope bon jan relasyon ki respekte dwa ak entere fondalnatal chak pep nan makonen respe dwa epi entere sa yo ak pwoteksyon kokennchenn patrimwan sa a ki rele anviwdnman an, pi gwo riches kretyen vivan genyen sou late. Oryantasyon travay sila a, nou ta ka jwenn li nan angajman chef deta yo te pran ansanm pandan patisipasyon yo nan de (2) gwo woumble Nasyonzini te reyalize pandan kenz (15) denye ane ki sot pase la a, youn nan peyi Brezil nan mwadjen 1992 la sou zafe anviwdnman ak devlopman (Le sommet de la ter re de Rio de Janeiro), lot la nan peyi Afrikdisid nan mwadseptanm 2002 a, sou devlopman dirab (Le sommet mondial pour le developpement durable).
Tankou liv sou "Plant ak pyebwa te d Ayiti"
ki te paret nan lane 2002 a, liv sa a ki rele "Ti zwazo, kote w a prale", nou ekri li pou ede simaye konesans sou yon Idt aspe biyodivesite a k ap pemet plis moun rive pi byen konnen zwazo peyi a, kouman lavi yo ye, kondisyon yo bezwen pou viv e sitou rive pi byen konprann relasyon lavi bet sa yo ak lavi nou menm kretyen vivan. Si nou rive pi byen konprann dives aspe nan lavi zwazo yo, petet sa ta fe moun nan tout nivo sosyete a genyen plis respe ak pi bon konpdtman ki ta ede diminye kantite vyolans ak mechanste yo toujou ap egzese kont kalite bet sa yo. Anplis,sa ta pemet jen yo sitou ak konkou espesyalis ki etidye lavi zwazo (ornithologue), reyalize plis travay pwodiktif nan cheche plis mwayen pou kreye pi bon kondisyon k ap pemet bet sa yo ta tounen pran plas yo te genyen nan lanati peyi d Ayiti ak lavi pep ayisyen.
Depi Ion tan, genyen yon gwo masak ki pa fe bri ditou, kdm ki dire yon genocide silencieux kote moun ki viv sou bout te pa bo isit toujou la pou mennen kont dives kalite zwazo ki egziste nan peyi a. Men jounen jodi a, pandan tout kalite moun ap batay pou genyen, nan respe lalwa, pi bon enstitisyon k ap pemet tout moun respekte dwa chak moun; nou panse fok tout moun rive mennen menm batay sa yo nan kreye lot kalite enstitisyon k ap travay pou chanje efektivman relasyon moun ak anviwdnman an, relasyon moun ak dives kalite bet tankou zwazo ki peple lanati lakay nou.
Masak sa a dwe sispann e nou dwe cheche yon konsansis pou tabli yon tape dirab malgre tout diferans ki genyen nan lavi nou menm kretyen vivan ak lavi bet sa yo. Lape sa a pa dwe tabli sou gwose ponyet ak kalite zam nou genyen pou n touye oubyen krazebrize, men li dwe chita pito sou entelijans pou n konprann definitivman: resous n ap sevi jounen jodi a, "se pa telman yon eritay paran, gran paran ak zanset yo kite pou nou; men se pito yon det nou tout nou pran nan men pitit ak pitit pitit nou yo", ki vie di, jenerasyon moun k ap vin apre yo.
Men pou lape sa dire, li pa ta dwe negosye nan metdam tankou li pa ta dwe negosye gwoponyetman palan. Nou kwe anpil negosyasyon serye dwe fet pou bet, espesyalman zwazo yo, tout kote li posib rive rejwenn yon teritwa ki pou yo, ki vie di, kote nan peyi a ki revni yo natirelman de dwa, tankou sa komanse fet nan kek zdn tankou zile Lanavaz (667 ha) ki chita nan awondisman Ansdeno sou yon distans 53 kilomet ki separe I ak Kapdeziwa nan depatman Grandans Ian, kote moun ka we jounen jodi a yon bann bet ak ladan yo dives kalite zwazo ki komanse reprann plas yo sou zile sila a.
Teritwa sa yo, anpil save rele pak natirel, pak nasyonal oubyen zdn pwoteje, se tout kote nan peyi a dives eleman biyodivesite a ki genyen ladan yo zwazo tou, bezwen pou fe respekte dwa yo ki se viv anpe, viv an sante, manje, pran plezi yo, repwodui, elve pitit yo san tet chaje, san ke sote, san fiyet lalo pa jwenn yo pou manje. Sa vie di, espas sa yo, ap la tou pou garanti pwoteksyon biyodivesite peyi d Ayiti, youn nan pi gwo riches li genyen e ki konsene plant ak pyebwa, bet ak zannimo, elatriye. Pwoteksyon biyodivesite sa a ta ka ede tou nan devlopman pwogram ekotouris yo rele ankd Industrie sans fumee, rechech siyantifik, remed fey (plantes medicinales) ak yon bann lot pwoje devlopman dirab ki te ka pote kontribisyon pa yo nan cheche epi jwenn yon lot kalite lavi pou tout moun nan peyi d Ayiti.
Espas sa yo ki rele pak natirel, pak nasyonal oubyen zdn pwoteje, yo dwe genyen Iwa ak regleman pou tout moun respekte ak bon jan mwayen pou fe tout moun respekte yo efektivman.
Dives dokiman ofisyel fe konnen peyi d Ayiti genyen jounen jodi a a pen 0,35 pou san teritwa li, lalwa mete a dispozisyon aktivite pak natirel, pak nasyonal oubyen zdn pwoteje; aldske preske tout Idt peyi nan Karayib la genyen ant 3 al 26 pou san teritwa yo pou pi piti ki angaje efektivman nan mod aktivite sa yo. Malgre peyi nou an genyen anpil kote ki gen vokasyon pou devlope pak natirel, pak nasyonal oubyen zdn pwoteje; malgre peyi nou an genyen anpil dispozisyon legal li siyen depi lontan pou pwoteje plant ak pyebwa, bet ak zannimo ak dives Idt resous natirel; malgre li ratifye dives konvansyon 
entenasyonal ki genyen rapd ak pwoteksyon biyodivesite; anpil jefd dwe kontinye fet pou Iwa ak konvansyon sa yo respekte.
Menm jan anpil batay dwe mennen pou genyen efektivman mwayen k ap ankouraje tout moun bay biyodivesite a plas li merite nan amelyorasyon lavi tout kretyen vivan ki deside viv epi bati denye deme yo sou bout te sa a. Tout moun fet pou respekte dwa plant ak pyebwa, bet ak zannimo si peyi a dwe angaje / definitivman sou yon wout devlopman dirab k ap fe I genyen yon Idt kalite anviwdnman nou tout bezwen pou n peye gwo det sa a nou pran nan men pitit ak pitit pitit nou yo e sa ta pemet nou menm tou, nou patisipe nan konstriksyon fondasyon, sa yon grandet nan kominote Endyen-Inuit peyi Canada rele yon Humanite durable.
Yon peyi tankou Kiba ki gen yon sipefisi 110.922 kilomet kare ak yon popilasyon 11.207.000 kretyen vivan, genyen jounen jodi a plis pase 300 pak natirei ki reprezante 22 pou san tout teritwa peyi sa a ki genyen ladan I tou 6 zdn ke UNESCO klase kom "Reserves de la biosphere". Gras a travay "Bureau National pour la Conservation de la Flore et de la Faune ", yon oganis leta kiben te kreye nan ane 1970 yo, Kiba rive reyalize anpil gwo pwogre nan sa ki gade pwoteksyon dives kalite zwazo lakay li. Seten dokiman rapote ke nan tout peyi a te genyen nan lane 1980 set man 40,000 (20,000 couples) flamanwoz, men pou rive nan lane 1998, ki vie di, apre mwens pase ven (20) lane travay, kantite zwazo sila a te deja nan 500,000 (250.000 couples).
N ap fini prezantasyon sa a ak yon pawol pwofonde Chinwa yo ki di konsa: "Genyen de (2) bagay enpdtan nou dwe bay pitit nou nan lavi : se rasin ak zel".
Tankou plant ak pyebwa, rasin sa yo dwe fikse ti moun yo nan yon te ak yon peyi ki pou yo; yon te ak yon peyi ke yo dwe renmen, pwoteje, epi devlope pou tout moun rive viv byen ladan I.
Tankou zwazo, zel sa yo dwe pemet yo monte pi wo epi ale pi Iwen pou pote plis mesaj solidarite ak pataj e rive tabli plis konpreyansyon ant tout pep k ap viv sou late.
Francois Severin 
Non zwazo ijo nan peyi d Ayiti
Bannann mi fran	Non lastjans ba Ljo	Paj
	Icterus dominicensis	27
Bannann mi mon	Spindalis dominicensis	28
Bek kwaze	Loxia leucoptera megaplaga	29
Bekasin zel blan	Catoptrophorus semipalmatus	30
Boustabak	Crotophaga ani	31
Chanwan lasel	Pterodroma hasitata	32
Chwet bwa	Asio stygius	34
Chwet savann	Asio flammeus	35
Espatil	Ajaia ajaja	36
Flamanwoz	Phoenicopterus ruber	37
Frize	Tyto alba	40
Frize Kiskeya	Tyto glaucops	42
Grangozye	Pelecanus occidentalis	43
Grankola	Aramus guarauna	45
Grigri fran	Falco sparverius	46
Gwo krabye blan	Ardea alba	47
Gwo malfini savann	Circus cyaneus	48
Jako	Amazona ventralis	49
Kalson wouj	Priotelus roseigaster	51
Kanna nwa	Aythya col laris	53
Kanna plonjon	Oxyura jamaicensis	54
Kanna sasel	Anas discors	55
Kanna sifle	Dendrocygna arborea	56
Kanna souche	Anas clypeata	57
Kanna tet blan	Anas bahamensis	58
Kanna tet nwa	Aythya affinis	59
Kanna zel blan	Anas americana	60
Kanna zonbi	Nomonyx dominicus	61
Katje no	Phaenicophilus palmarum	62
Katje sid	Phaenicophilus poliocephalus	63
Kaw fran	Corvus leucognaphalus	64
Kit	Coereba flaveola	66
Kolobri fran	Todus subulatus.	67
Kolobri mon	Todus angustirostris	68
Koukou	Athene cunicularia	69
Krabye ble	Egretta caerulea	70
Krabye gad bef	Bubulcus ibis	71
Kwet kwet fran	Turdus plumbeus	72
Kwet kwet nwa	Turdus swalesi	72
Madan sara	Ploceus cucullatus	74
Malfini karanklou	Cathartes aura	76
 
Non zwazo yo nan peyi d Ayiti
Malfini ke wouj	Non lasuans ba uo	Paj
	Buteo jamaicensis	78
Malfini lanme	Pandion haliaetus	79
Malfini mouche	Accipiter striatus	80
Mel fran	Quiscalus niger	81
Mizisyen	Myadestes genibarbis	82
Pedri fran	Geotrygon montana	83
Pedri vant blan	Geotrygon chrysia	83
Pentad	Numida meleagris	84
Perich	Aratinga chloroptera	86
Pet pet	Himantopus mexicanus	87
Pipirit gri	Tyrannus dominicensis	88
Pipirit rivye	Ceryle alcyon	89
Pipirit tet fou	Contopus hispaniolensis	90
Plonjon fran	Podilymbus podiceps	91
Poul dlo jidel	Fulica americana	93
Poul dlo tet blan	Fulica caribaea	94
Poul dlo tet ble	Porphyrula martinica	95
Poul dlo tet wouj	Gallinula chloropus	95
Ranmye kou wouj	Columba squamosa	96
Ranmye mile	Columba inornata	97
Ranmye tet blan	Columba leucocephala	98
Sepantye fran	Melanerpes striatus	99
Sizo	Fregata magnificens	101
Tako fran	Saurothera longirostris	103
Tako kabrit	Hyetornis rufigularis	104
Ti kaw	Corvus palmarum	65
Ti plonjon	Tachybaptus dominicus	92
Ti malfini savann	Buteo ridgwayi	106
Ti tako	Coccyzus minor	103
Ti tako vant blan	Coccyzus americanus	103
Toutrel ke fen	Zenaida macroura	107
Toutrel wouj	Zenaida aurita	107
Toutrel zel blan	Zenaida asiatica	107
Wanga neges fran	Anthracothorax dominicus	109
Wanga neges mdn	Chlorostilbon swainsonii	110
Wosiyol	Mimus polyglottos	111
Zegret blan	Egretta thula	112
Zotolan	Columbina passerina	113
Zwazo mouch	Mellisuga minima	114
Zwazo palmis	Dulus dominicus	116
 
 
SA NOU DWE KONNEN SOU
bannann mi fran
Ki non lasyans ba li :
Nan ki fanmi li ye :
Nan peyi d Ayiti, genyen de (2) zwazo moun rele bannann mi. Youn, se bannann mi fran; lasyans rele li: Icterus domini¬censis. Lot la, se bannann mi mon ; la¬syans rele li : Spindalis dominicensis.
Bannann mi fran an, moun rele li konsa, se paske li genyen yon bann koule nwa ak jon, menm jan ak yon grenn fig bannann ki two mi. Zwazo ki fin devlope yo genyen yon koule nwa nan tout tet, nan fal ak anwo do yo ; men plim nan pati enferye vant, kwis ak zel yo genyen yon koule jon. Zwazo sa a genyen menm gwose ak zwazo palmis, men bek li pi long e li pi pwenti. Pwent ke li onjan won e plim anba yo on ti jan jon.
Lo li fin grandi, zwazo sa a genyen yon tay ki mezire jiska 21 santimet longe. Mai ak femel yo sanble anpil ; men mal la on ti kras pi gwo pase femel la. Kanta pou pi piti yo, youn pa sanble ak lot. Yo menm, yo genyen yon koule bren tire sou jon nan zon goj ak fwon yo epi zel yo genyen yon koule mawon.
Bannann mi fran se yon zwazo ki viv tout kote depi nan plenn bo lanme jis rive nan mon ki bwaze. Se yon zwazo moun jwenn patikilyeman sou zile Lagonav, zile Latoti ak Ilavach. Men li pa viv nan mon ki wo anpil e ki genyen anpil fore bwapen. Moun konn jwenn li kote ki gen pye kokoye oubyen pye palmis. Li manje ti bet tankou papiyon ak lot ensek epi fie ak ti fwi li jwenn nan bwa.
Zwazo sa a fe yon bel ti nich ak fib kokoye. Nich sa a, moun konn jwenn li pandye nan fey kokoye oubyen fey palmis. Anpil le, moun konn we zwazo sa a kanpe sou fey pyebwa sa yo ap chire pay pou fe nich li. Lo le a rive, femel la ponn ant 3 al 5 ze ki gen yon koule ble pal tire sou blan ak kek ti tach bren sou yo.
Zwazo sa a se yon bel ti kreyati ki dekore lanati lakay nou. Anplis se yon zwazo ki itil paske li manje yon bann ti vemin ki bay pwoblem nan jaden. Pou tout rezon sa yo, nou kwe bannann mi fran se yon zwazo moun fet pou pwo- teje 
S\ NOU DW£ KONNEN SOU
Dannann rm mon
Ki non lasyans ba li : Spindalis dominieensis Nan ki fanmi li ye : Emberizidae
Bannann mi mon se youn nan de (2) zwazo moun rele bannann mi nan peyi d Ayiti.
Lo li fin grandi, bannann mi mon genyen yon tay ki mezire jiska 16 santimet edmi longe.
Mai la genyen tet li preske nwa ak kek ti re I blan sou li. Li genyen tou yon gwo rel blan anle ak anba je li yo epi yon rel blan anba kou li. Plim anwo do li ak sa ki anba vant li gen yon bel koule jdn, tandiske sa ki anba fal yo on ti jan pi fonse. Plim zel li yo onjan nwa e li genyen yon bann ti rel blan sou yo.
Kanta pou femel la, li genyen yon koule ki plis vire sou gri vet; men nan do a koule a pi fonse. Koupyon li, anle ke li ak anba vant li genyen yon koule jon ak yon bann ti rel nwa nan fal la.
Bannann mi mon viv plis kote ki gen fore bwapen oubyen lot fore ki gen dives kalite pyebwa. Zwazo sa a renmen manje fie, fey ak grenn li jwenn nan fwi sovaj.
Zwazo sa a fe yon ti nich ak ti pay sech sou pyebwa ki pa two wo. Nich sa a genyen fom yon tas ki laj men ki pa two fon. Lo le a rive, femel la ponn ant 2 al 3 ze ki genyen koule krem ak ti tach koule ble tire sou vet.
Bannann mi mon, se yon bel ti zwazo moun dwe pwoteje.Fo n di tou, bannann mi mon se yon espece natifnatal zile Endyen yo te rele Quisqueya ki gen ladan I Repiblik d Ayiti ak Repiblik Dominiken.
Le sxviez-vous ? 	
Quand le poussin est dans 1’oeuf, une dent appelee diamant pous- se sur ie bee. Lors de I’eclosion, elle lui sert a casser la cocjuille de I’interieur. Cette dent cjui est une fausse dent tombe peu de temps apres, car le poussin n’en aura jamais plus besoin. 
SA NOU DWG KONNEN SOU
belc Lwaze
Ki non lasyans ba li : Loxia leucoptera megaplaga Nan ki fanmi li ye : Fringillidae
Bek kwaze se yon zwazo moun fasil rekonet. Pi fo pati nan ko li woz, ke li nwa, zel li yo nwa e blan. Jene- ralman, plizye mal ak femel mache ansanm. Lot bagay li genyen ki fe moun rekonet li byen fasilman, se fom bek li. Pwent pati anwo a koube desann aloske pwent pati anba a koube monte; konsa de (2) pati bek sa yo kwaze. Se poutet sa a nan peyi d Ayiti ak anpil lot peyi sou late yo rele zwazo sa a bek kwaze (bee croise). Bek sa a pemet li louvri ak fos fwi li jwenn sou plant tankou bwapen pou li sa retire epi manje grenn yo. Gen moun ki di, bek sa a koupe tankou yon sizo tout bon.
Lo li fin grandi, zwazo sa a genyen yon tay ki mezire jiska 17 santimet longe.
Mal la genyen yon koule woz tire sou wouj. Ke li ak zel li yo genyen de (2) rel blan sou yo.
Femel la genyen yon koule bren, men pati enferye ke li genyen yon koule vet tire sou jon. Tankou mal la, li genyen menm rel blan yo sou zel li. Pitit yo genyen yon koule bren tire sou nwa ak yon bann ti rel blan. Zel ak ke yo nwa, men anba yo blan ak kek ti rel nwa.
Zwazo sa yo viv plis nan mon kote ki gen fore bwapen prensipalman espece ki rele Pinus occidentalis la. Se sa ki fe, moun jwenn yo nan peyi d Ayiti prensipal¬man nan pak Lavizit ki nan masif Lasel ak pak Makaya ki nan masif Lawot.
Se pandan mwa fredi yo, li fe nich li nan pye bwapen ki wo. Lo le a rive, femel la ponn ant 3 al 4 ze ki genyen yon ti koule ble pal tire sou vet pal e li pran ant 12 al 14 jou pou kouve yo.
Bek kwaze se yon kalite zwazo moun plis jwenn nan peyi d Ayiti nan mon ki wo kote ki gen fore bwapen ki mi, ki vie di, bwapen ki ka bay grenn. Se grenn bwa zwazo sa a pi fasil manje, men se grenn bwapen li pi renmen. Pou jan debwazman fore bwapen yo ap vale teren sitou nan pak Lavizit ak pak Makaya ; zwazo sa a menase fin disparet net si gwo dispozisyon pa pran pou rive pwoteje efektivman pak natirel sa yo. Fo n di tou, bek kwaze sa a se yon espece natifnatal zile Endyen yo te rele Quisqueya ki gen ladan I Repiblik d Ayiti ak Repiblik Dominiken. 
SA NOU DWG KONNEN SOU
bekasin zel blan
Ki non lasyans ba li : Catoptrophorus semipalmatus Nan ki fanmi li ye : Scolopacidae
Bekasin zel blan se youn nan 22 kalite zwazo moun rele bekasin nan peyi d Ayiti. Moun jwenn li bo dlo, sitou bo lanme. Zwazo sa a se yon gwo bekasin moun we souvan nan peyi a.
Lo li fin grandi, bekasin zel blan genyen yon tay ki mezire jiska 41 san- timet longe. Anwo do li genyen yon koule gri fonse epi anba vant li preske tou blan ak kek ti tach nwa. Bek li long, li onjan pwes e li gri fonse.Bwa janm li yo long e yo gri fonse tou. Nou ka rekonet zwazo sila a byen fasilman sitou Id I ap vole, paske lo zel li yo louvri n ap we anba yo yon koule nwa e blan. Men Id zwazo a poze ate, nou pa p remake koule nwa a. Kelkeswa sezon an, zwazo a pa chanje koule.
Bekasin zel blan se yon zwazo ki viv sitou sou plaj bo lanme, nan mare- kay, nan te inonde ak bo letan e se nan zon sa yo li jwenn dives kalite ti bet tankou ensek ki viv nan dlo, ve, ti krab, ze pwason, ti molis ak ti pwason li bezwen pou li manje. Zwazo sa a, moun we li nan peyi a pandan tout ane a.
Li fe nich li nan sab bo lanme, kote ki gen zeb. Lo le a rive, femel la ponn 4 ze ki gen koule vet pal ak kek ti tach bren oubyen gri pal sou yo. Mai ak femel la pran ant 22 al 29 jou pou kouve ze yo.
Bekasin zel blan dekore lanati lakay nou ; se yon zwazo nou dwe pwoteje.
LE SAVIEZ-VOUS ?
Le premier oiseau connu, 1’Archaeopteryx, vivait \\ tj a 1^0 millions d’annees. ll possedait a la fois des caracteristic|ues d’oiseaux (ailes couvertes de plumes) etde reptiles (dents et longue cjueue osseuse) 
SA NOU Dwe KONNEN SOU
boustabak
Ki non lasyans ba li : Crotophaga ani Nan ki fanmi li ye : Cuculidae
Boustabak se yon zwazo ki menm fanmi ak tako, menm si yo pa sanble di tou. Lo li fin grandi, li genyen yon tay ki mezire jiska 38 santimet longe. Tout plim sou ko li tou nwa, men sa ki devan yo onjan pi klere e yo genyen yon refle ble oubyen vyolet nan zel yo menm jan ak sa ki sou ke a. Bek li tou nwa, li gwo, li pwes epi li preske gen menm fom ak bek jako. Gen moun ki di, bek boustabak la sanble ak yon gwo nen kretyen vivan ki laj e ki kole nan figi zwazo a. Kalite bek sa a pa sanble di tou ak bek lot kalite zwazo nwa moun jwenn nan peyi a, tankou : kaw, mel fran, elatriye. Boustabak genyen yon ke long e ki laj tou; men pwent Ian onjan won. Ti boustabak yo sanble ak sa ki fin devlope yo pou¬tet plim sou ko yo tou nwa, men selman plim sa yo pa klere telman epi bek yo pa two pwes. Boustabak, se yon zwazo moun pa fasil we ap mache ate.
Boustabak se yon kalite zwazo ki viv an kominote, e moun fasil jwenn yo an ti gwoup kote ki gen jaden ak gadinay zannimo. Yo jwenn yo tou nan zdn ki sech nan plenn, nan mon ki pa two wo e ki pa two Iwen dlo. Boustabak se yon zwazo ki pa vole ale Iwen yon sel kou e sitou li pa vole wo di tou. Lo y ap chante, yo fe yon kalite bri ki sanble youn ap rele lot.
Lo le a rive pou yo ponn, yon seten kantite femel boustabak met tet ansanm pou fe yon gwo nich nan yon fouchon bwa ki pa two wo. Apre sa, kek nan yo antann yo pou ponn ansanm nan nich sila a e yo chak rive ponn ant 4 al 5 ze ki gen yon koule ble tire sou vet takte blan. Nan yon sel nich boustabak, moun ka jwenn ant 25 al 30 ze. Nan nich la, yo ponn dives kouch ze e zwazo yo kouvri chak kouch ak fey bwa. Bagay enpotan pou moun konnen, pi fo ze nan nich boustabak la ki nan kouch anba yo pa janm rive kouve; se selman sa ki nan kouch anle yo ki rive kale. Mal ak femel yo pran 14 jou pou kouve ze yo. Epi, le ze yo fin kale, tout femel yo met tet ansanm pou fe levasyon pitit yo.
Boustabak se yon zwazo ki manje dives kalite ensek tankou sotrel, zege ki nan poupou bet, ravet, koukouy, elatriye e li konn manje tou ti leza, pa- razit sou bef, ti fwi ak grenn bwa. Anpil kote nan peyi a, moun konn chase boustabak poutet vyann li e nan kek zon, yo menm konn ranmase ze yo pou manje.
Boustabak se yon zwazo ki itil e ki dekore lanati lakay nou. Poutet sa, tout moun dwe pwoteje I. 
  
 
9 
SX NOU DW£ KONN6N SOU
Chanwan lasel
Ki non lasyans ba li : Pterodroma hasitata Nan ki fanmi li ye : Procellariidae
Chanwan lasel se yon zwazo lanme li ye. Se sa ki fe moun konn we I ap vole byen Iwen sou lanme.
Lo li fin grandi, chanwan lasel genyen yon tay ki mezire jiska 38 santi¬met longe. Do li, pati anba pwent plim ke ak anle zel yo genyen yon koule gri nwa. Men plim anba vant, kou I, pati avan anle ke I ak anba zel yo tou blan. Tet li blan, men li genyen yon kasket nwa sou li. Bek li nwa, ke li kout e zel li yo byen long. Li manje ti pwason ak ti molis.
 
Chanwan lasel, se yon zwazo ki plis viv sou lanme. Sel le li vin sou la grann te pa bo isit, se pandan sezon fredi moun konn we li sou tet mon Lasel ak mon Makaya, paske se nan zdn sa yo, zwazo sa a vin fouye twou nan te pou fe nich li. Dives travay rechech fe konnen, se nan zon Karayib la e prensi- palman nan peyi d Ayiti, anpil zwazo sa yo, ki soti nan dives kote sou late, vin tabli katye jeneral yo lo yo bezwen fe nich yo pou ponn. Se nan lane 1964, yon espesyalis ki rele dokte David Wingate, yon natifnatal zile Bemid te dekouvri kote zwazo sa yo ponn nan peyi d Ayiti. Li te jwenn yo nan mon Lasel, pren- sipalman yon kote ki chita ant mon Lavizit ak mon Kabayo nan yon altitid ki soti ant 1500 pou rive 2000 met. Nan lane 1982, Msye Charles A. Woods ak tout yon ekip te jwenn tou dives koloni chanwan Lasel nan fasad sid mon Makaya nan yon zon ki chita ant pik Fomon ak pik Makaya e ki genyen 2000 met altitid. 
Zwazo sila, nan anpil kote tankou Matinik, Gwadloup ak Jamayik, li deja fin disparet. Jounen jodi a genyen dives koloni chanwan lasel ki toujou vini nan mon Lasel ak mon Lawot yo. Nan zon Karayib la, yo jwenn tou kek koloni ki konn vin ponn nan mon Bahoruco nan peyi Repiblik Dominiken, Siyera Mayes- tra (Sierra Maestra) nan peyi Kiba ak peyi Dominik.
Chanwan lasel fe nich li nan twou li fouye nan te e twou sa a genyen ant youn al 3 met fonde. Nich sa a, li konn fe I tou nan gwot oubyen nan twou woch ki nan falez. Lo le a rive, femel la ponn yon sel grenn ze tou blan. Mai ak femel la pran ant 51 al 54 jou pou kouve ze a.
•	Chanwan lasel se yon zwazo ki ka disparet net nan peyi d Ayiti menm jan sa deja fet nan anpil lot kote sou late, poutet:
-	Jan anviwonman mon kote li bezwen pou li repwodui ap degrade lo moun sevi ak debwazman, dife oubyen agrikilti pou detwi fore yo. Fo n konnen, leswa flanm dife atire zwazo sa yo ki konn pwofite lage ko yo ladan I.
-	Se yon zwazo ki pa ponn anpil.
-	Rat ak mangous konn manje ze oubyen pitit li.
-	Se yon zwazo pi fo moun nan peyi a pa konnen anyen sou li.
•	Se poutet sa, nou kwe pak Makaya ak pak Lavizit fet pou pwoteje akoz enpotans yo genyen nan konsevasyon zwazo sa a pou peyi d Ayiti ak dives lot peyi sou late.
Une espece est un groupe d’arumaux ou de plantes cjui par- tagent des caracteristicjues communes les distinguant d’autres animaux ou plantes. Les membres d’une meme espece peuvent se reproduire entre eux. 
SX NOU DWG KONNEN SOU
chwet
Ki non lasyans ba li: Asio sp. Nan ki fanmi li ye: Strigidae
Chwet se yon kalite zwazo ki sanble anpil ak frize; men li pi gwo epi li pi nwa. Nan peyi d Ayiti, genyen 2 kalite chwet; youn rele chwet savann ak yon lot ki rele chwet bwa.
Premye a ki rele chwet savann Ian, lasyans rele li: Asio flammeus. Lo li fin grandi, zwazo sa a genyen yon tay ki mezire jiska 43 santimet longe. Men Id zel li yo louvri net, yo mezire jiska 100 santimet laje. Chwet savann genyen yon koule kafe o le, men koule sa a pi fonse nan pati siperye ko a. Sou tout ko li, li gen yon bann ti rel nwa; men rel sa yo pa anpil nan pati enferye ko a. De (2) grenn je li yo tou jon e yo viwonnen ak plim nwa. Sou tet li, li genyen 2 ti touf plim ki kanpe tankou 2 ti zorey chat. Li genyen yon gwo tet ak yon kou ki pwes. Pou li gade yon kote, li oblije tounen tout tet li.
Tankou frize, chwet savann manje rat ak sourit. Li konn manje tou ti zwazo, ti koulev ak yon bann kalite ensek. Se lannwit li plis chase, men li konn fe travay sa a tou lajounen. Li vole ra te e li pa fe bri ditou lo I ap chase. Moun jwenn li kote ki pa genyen twop pyebwa tankou nan savann ak kote ki genyen zeb oubyen marekay.
Chwet savann fe yon tre bel nich ate nan mitan yon bann gwo pay sech kote moun pa fasil we li. Lo le a rive, femel la ponn ant 3 al 5 ze tou blan. Chwet savann ponn yon ze chak 2 jou. Pandan peryod sa a, travay mal la se al cheche manje epi siveye teritwa a pou lenmi pa pwoche two pre nich la. Ze sa yo bezwen ant 24 al 37 jou pou femel la kouve yo e apre sa, pitit yo rete nan nich la pandan kek tan anba gwo pwoteksyon paran yo ki ba yo manje. Apre 14 al 17 jou, yo soti nan nich la. Lo yo genyen 4 senmenn, y ap komanse vole menm si yo poko kapab al chase.
Nou dwe konnen zwazo sa a bouske manje li anle Id li ap vole gras a je li yo ki pemet li we byen Iwen. Yon lot bagay enpotan, li pa sevi ak zorey li yo tankou frize pou I chase paske li pa tande telman byen. Se yon zwazo ki domi sou woch, sou poto, nan vye kay; men li pa fasil domi sou pyebwa.
 
 
 
chwet bwa
Dezyem Ian ki rele chwet bwa a, lasyans rele li: Asio stygius.Yo rele li met bwa tou. Lo li fin grandi, zwazo sa a genyen yon tay ki mezire jiska 46 santimet longe. Korn nou ka konstate I, li pi gwo pase chwet savann Ian. De (2) kalite chwet sa yo sanble anpil men chwet bwa a pi nwa. Do li tou nwa e li genyen kek ti tach bren pal. Anba vant li genyen yon koule kafe o le ak kek gwo rel nwa youn deye lot. Figi li won e li genyen sou tet li kek ti touf plim ki kanpe sitou lo zwazo a eksite anpil. Li gen yon gwo tet ak yon kou ki pwes. Pou li gade yon kote li oblije vire tout tet li. Chwet bwa se yon zwazo ki plis mennen aktivite li leswa. Zwazo sa a viv nan fore imid tankou fore bwapen e moun konn jwenn li tou kote ki genyen gwo pyebwa kit se nan mon, kit se nan plenn.Je li yo genyen koule jon ki konn vire sou wouj.
Li fe nich li byen wo nan twou li jwenn nan pyebwa, vye nich kaw, vye nich malfini ak kek lot gwo nich zwazo. Gen de le, li konn fe nich li ate. Lo le a rive, femel la ponn 2 ze tou blan e li pran ant 24 al 30 jou pou kouve ze sa yo.
Chwet bwa se yon zwazo ki komanse vin ra, paske anpil sipestisyon moun mete sou do li tankou sou do frize fe yo touye li anpil. Tout moun dwe konnen, chwet bwa manje chovsouri e se yon zwazo ki itil anpil paske li manje rat ak yon bann lot vye vemin ki fe kretyen vivan fe defisi nan sa yo redi travay fe ak nan la sante yo.
Poutet sa, chwet bwa ak chwet savann se 2 kalite zwazo nou dwe pi byen konnen pou nou sa pwoteje yo.
L6 sxviez-vous ?
Les chouettes effraies avalent entierement leurs proies. Apres digere les parties comestibles, elles rejettent une peiote de dejec tion Cjui contient les poils et les os. En dissecjuant ces pelotes, f peut facilement reconstituer les repas d’une chouette.
avoir 
 
SA NOU DWE KONNEN SOU
espatil
Ki non lasyans ba li: Ajaia ajaja Nan ki fanmi li ye: hreskiornithidae
Espatil se yon kalite zwazo ki ren- men mache an kolonn bo letan ak nan ma- rekay bo lanme. Lo li fin grandi, zwazo sa a genyen yon tay ki mezire jiska 81 santimet longe. Tet li ak zon goj li pa genyen plim ditou e po ko li nan zon sa yo genyen yon koule jon tire sou vet. Plim sou kou li ak do li blan. Bek li long, li genyen yon koule gri, men pwent Ian plat e li gen form yon
espatil (spatule). Ke li ak pati devan zel li yo genyen yon Kouie jon sonm. Hi fo res plim yo genyen yon koule woz pal ak kek plim wouj nan zel ak ke li yo. Espatil ki tou piti yo tou blan, yo genyen plim nan tet ak goj yo, men bek yo tou jon. E ofireamezi ke y ap grandi, plim sou ko yo vin genyen koule woz la. Zwazo sa a fin fome net lo li genyen 3 lane. Bwa janm li yo long e yo genyen yon koule woz.
Plizye espatil met tet ansanm pou fe nich yo anndan fore mangliye. Nich la tre senp e yo fe I ak ti fachin bwa. Lo le a rive, femel la ponn ant 2 al 3 ze ki genyen yon koule blan ak ti tach bren sou yo. Mai ak femel la pran ant 22 al 24 jou pou kouve ze yo.
Espatil jwenn manje li nan dlo ak nan labou nan marekay e li sevi ak bek li pou cheche ti kribich, ti krab, ti pwason, lot kalite ti bet ak plant li bezwen pou manje.
Espatil se yon bel zwazo ki dekore lanati lakay nou. Nou dwe pwoteje kote li bezwen pou I viv epi devlope nan bay zon sa yo plis sekirite ak pwotek- syon.
!_ LE SAVfEZ-VOUS ? 	
Pour ciiacjue humain sur terre, on compte trente oiseaux. 
SA NOU DWE KONNEN SOU
■flamanwoz
Ki non lasyans ba li: Nan ki fanmi li ye:
Flamanwoz se yon kalite zwazo ki genyen bwa janm li yo ak kou li byen long. Li sanble ak krabye, men yo pa nan menm fanmi di tou, epi flamanwoz la pi gwo.
Flamanwoz se yon zwazo ki ansyen anpil e seten dokiman fe konnen, li rive sou late, sa genyen ant 30 al 70 milyon lane. Zwazo sa yo viv an kolonn nan dives letan ak lak kote dlo a pa two fon epi sou kot dives peyi sou late patikilyeman nan zon Lewop, Lazi, Lafrik, Amerik ak Karayib yo. Fo n di, fla-manwoz se zwazo nasyonal peyi Bahamas ak zile Bonaire ki nan ti Antiy yo.Fo n di tou, peyi Bahamas genyen nan kotof lestomak li 700 ti zile ki mele ak 2000 rochers coralliens.
Flamanwoz se yon zwazo ki manje yon latriye ti bet nan dlo, prensipal- man kek kalite ti molis (mollusques) ki nan genre Cerithidea ak Cerithium, anpil ti ensek ak yon bann lot kalite ti plant ak ti bet ki gen nan ko yo anpil carotenoides e ki fe zwazo sa yo genyen bel koule woz sa a. Li ka viv ant 38 al 57 lane selon ke yo kite I viv lib e libe oubyen yo femen li nan yon zon kote li sou kontwol.
Lo li fin grandi, flamanwoz genyen yon tay ki mezire jiska 122 santimet longe. Men lo zel li yo louvri net, yo genyen yon laje ki rive jiska 200 santimet. Bwa janm li yo long ; kou li long epi li fen. Anwetan zwazo ki rele espatil la (Ajaia ajaja), koule woz ak kalite bek flamanwoz la genyen an fe li pa sanble di tou ak okenn lot kalite zwazo ki genyen sou late. Bek flamanwoz la pwes, li woz men pwent Ian koube desann lo li fin grandi e li genyen yon koule nwa. Bek sa a sanble ak yon paswa ki genyen yon bann ti twou ladan I e ki pemet zwazo a brase labou anba dlo pou li cheche sa li bezwen pou manje. Lo I ap brase labou a, se selman plant ak bet ki pi piti yo, li rive vale. Manje a, li ka vale li, menm si tout tet li anba dlo net. Yon bagay enpotan, moun dwe konnen sou zwazo sila a; flamanwoz kanpe sou yon sel pye pou li domi. Lo sa a, li poze tet li ak kou li sou zepol li. Se yon bel espektak moun konn obseve kote bet sa yo viv.
Mal ak femel yo sanble anpil. Kanta pou pitit yo, yo genyen yon koule ki soti nan blan, pase nan gri pou rive nan woz, yon bek ki pal anpil ak pwent Ian ki tou dwat. 
Lo I ap vole, flamanwoz la lonje tout kou li jis devan net; epi li lonje bwa janm li yo jis deye net, men yo depase ke a ki tou kout. E pandan I ap vole, moun ka we byen fasilman yon seri plim tou nwa nan pwent zel yo.
Zwazo sa a pa chante menm jan ak lot zwazo, men lo moun pwoche two pre yon bann, yo fe yon paket bri ki sanble ak yon pil timoun k ap pale ansanm oubyen rel zwazo ki rele zwa a.
Flamanwoz viv nan letan, nan dlo lanme kote ki onjan trankil, nan lan- bouchi larivye oubyen nan marekay ; men kote dlo a pa two fon. Zwazo sila a rive viv nan dlo ki sale anpil paske twou nen li yo genyen kek glann espesyal ki pemet li retire nan dlo a tout sel an di plis ko li pa bezwen.
 
Nan peyi d Ayiti, moun jwenn flamanwoz anpil kote tankou : Letan Somat (115 kilomet kare) ki rele tou Lak Azweyi, nan kote li mouye komin Tomazo ak komin Gantye. Yo jwenn li tou nan dlo Gaye bo zon Tomazo, nan lanbouchi flev Latibonit, rivye Leste ak rivye Barade, nan fore mangliye nan zon Koridon lot bo vil Gonayiv Id moun prale Jan Rabel, nan Be de Flaman bo zon Kavayon, nan Ilavach, nan Lagon aux boeufs nan depatman Nodes bo Fd Libete, elatriye. Nan tan lontan, moun te konn we anpil zwazo sa yo nan lanme Potoprens, sitou nan zdn Matisan ak bo HASCO.
Flamanwoz, se yon zwazo ki vwayaje anpil ant dives peyi Karayib ak Amerik yo. Yo menm rive jis nan preskil Youkatann ak eta Florid nan Amerik di No. Zwazo sa a vole ant 50 al 60 kilomet nan inedtan, sa fe li ka deplase jiska 500 al 600 kilomet nan yon grenn nwit.
Menm jan yo viv an kolonn, plizye santen oubyen plizye milye flamanwoz fe nich yo ansanm nan zdn lagon oubyen marekay bo lanme kote moun dwe vin anmede yo. Nich sa a, femel la ak konkou mal la fe li ate sou yon platfdm labou ki sanble ak yon ti volkan e li mezire jiska 30 santimet wote. Anle platfdm nan, yo fe yon twou yo gani ak zeb lanme, ti fachin bwa, ti woch ak enpe plim. Lo le a rive, femel la ponn yon sel grenn ze tou blan pandan tout yon lane. Mal la ak femel la, yo mete tet yo ansanm pou kouve ze a youn apre lot. Ze a pran ant 28 al 32 jou pou li kale. Pandan 3 al 4 jou apre li fin kale, ti flaman an resevwa nan men papa I ak manman I yon kalite manje espesyal ki rich anpil e ki soti anndan kadav ko yo. Manje sa a likid e li se yon fotifyan, yon medikaman ki bay ko ti zwazo a anpil rezistans e ki fe li solid anpil. Depi li genyen 3 mwa, ti zwazo a komanse aprann vole e li fome Id li gen 5 lane.
Nan peyi d Ayiti, gen moun ou pa ta kwe ki pran plezi al lachas pou tire flamanwoz e gen lot ki aprann tire sou yo. Pesonn moun pa konprann pou ki sa yo fe zak sa a, paske se pa pou vyann nan, yo touye bet la. Daye, zwazo sa a pa genyen telman ni yon bon kantite ni yon bon kalite vyann nan ko li. Bagay ki pi red, lalwa peyi d Ayiti ak konvansyon entenasyonal li siyen, pa bay okenn moun otorizasyon chase flamanwoz ni kenbe yo pou vann. Bagay sa a fe peyi a fe yon paket defisi e san enkonsyan sa yo pa konprann, yo ede detwi yon resous enpotan ki ta ka ede peyi d Ayiti nan devlopman aktivite ekotouris, ki vie di, touris lanati, menm jan anpil lot peyi nan Karayib ak Amerik la fe li. Daye nan peyi sa yo, anpil touris vin depanse chak ane yon bann lajan pou vizite pak natirel kote yo ka we zwazo sa yo, admire yo, fe foto yo epi jwenn anpil enfdmasyon sou yo.
Jan bagay yo mangonmen pa bo isit nan zafe anviwonman an, tout moun te dwe ankouraje devlopman mod kalite touris sa yo nan adopte yon lot atitid pou sispann fe vyolans sou flamanwoz tankou sou tout lot kalite zwazo ki peple lanati lakay nou. Konsa, nou ta ka pran desizyon fe tout bet sa yo vin pi itil anviwonman ak ekonomi peyi a nan genyen e fe tout moun genyen yon lot konpotman ak plis respe pou kreyati ak mevey sila yo. Lo sa a, mod kalite zouti lanmo ki rele kaloj, fistibal, woch, chen, karabann, fizidchas, elatriye, nou te toujou sevi pou kraze grannkes bet sa yo, nou ta ranplase yo ak lot zouti lavi tankou kreyon koule pou desine yo, lonnvi (binoculaires) pou ob- seve yo menm le yo byen Iwen, kamera (appareils photographiques) pou fe foto yo nan anviwonman an, kaset pou anrejistre mizik ak chante yo, ekri liv pou edikasyon ti moun, elatriye. Konsa, nou kwe si nou te chita dyaloge ak zwazo yo, nou ta fini pa konprann ke plezi lavi pi bon lontan pase plezi mize, pase plezi lanmo.
Pou flamanwoz ki rete toujou nan peyi a, anpil travay dwe fet pou pwo- teje dlo ak marekay kote y ap viv la tankou nou dwe ba yo chans pou yo ka miltipliye epi kontinye dekore lanati lakay nou. E sitou, nou pa dwe janm bliye, flamanwoz se yon kalite zwazo ki frajil anpil paske se yon sel grenn ze, yon femel rive ponn nan yon lane e sitou nan yon kote kretyen vivan pa kapab vin annnede I. Lo yon pil ak yon paket flamanwoz ap desann sou yon dlo, se pa ti bel espektak sa a bel.
Se sa ki fe, pou tout rezon sa yo, flamanwoz se yon zwazo, tout moun "et pou pwoteje.
	
Le plus grand oiseau au monde est I'autruche d’Africjue. die mesure plus de 2.^0 m de haut et peut peser juscju’a 1-40 kg soft le poids de 2 hommes. 
SX NOU DWE KONNEN SOU
frize
Ki non lasyans ba li : Nan ki fanmi li ye:
Si gen yon bet moun pa vie we anpil kote sou late, si gen yon bet moun pa vie we anpil kote nan peyi d Ayiti, se byen zwazo ki rele frize a. Frize se yon zwazo ki domi la jounen e ki chase lannwit. Paske li se yon bet seren, anpil moun toujou kwe frize se baka, frize se dyab, frize se lou- gawou, frize se moveze e yo toujou ap voye monte yon bann move koze sou do li e fe yon bann vye zak sou li. Men podyab, frize se youn nan bet ki pi itil kretyen vivan sou late paske li se baka, li se dyab, li se lougawou, li se moveze pou rat. Li chase lannwit paske li genyen yon kalite zorey ki pemet li tande epi lokakize nenpot ti bri byen Iwen. Kalite zouti sa a pemet li kenbe fasilman menm nan fe nwa bet tankou rat, sourit, chov souri, ti zwazo ak lot ti bet seren k ap mache ate oubyen anle sou pyebwa. Tout moun konnen ki kantite dega ak defisi bet tankou rat ak sourit fe kretyen vivan nan lasante yo ak sa yo redi fe nan travay yo. E le gen twop rat ak sourit yon kote, se pa ti kras lajan moun dwe depanse pou fe deratizasyon; aloske frize a ka fe travay sa a pou tout kominote a, gra¬tis ti cheri.
Gade yon frize, se yon tre bel zwazo. Li genyen yon gwo tet ki plat sou devan ak de (2) gwo grenn je ki fe figi li sanble ak figi yon ti makak epi li genyen yon kou ki pwes. Pou li gade yon bagay, li oblije vire tout tet li. Epi gade yon frize byen, n ap we figi I tou blan e li gen fom yon ke. Se tankou I ap di tout kretyen vivan: «Mwen renmen nou anpil ». Bek li tou kout e pati anle a gen yon ti pwent ki koube desann sou pati anba a. Bek sa a file anpil e li byen solid. Konsa, li ka kraze zo bet I ap manje yo. Plim anwo do li bren, tandiske sa ki anba vant li yo blan ak anpil ti mak nwa sou yo. Frize genyen yon ke ki kout. Zel li yo long epi pwent yo tou won. Lo li fin grandi, li genyen yon tay ki mezire ant 30 al 34 santimet longe e lo zel li yo louvri net, yo mezire jiska 90 santimet laje. Lo sa a, mal la peze 320 gram tandiske femel la peze 350 gram. Mal ak femel yo sanble anpil, men yo konstate, femel la pi gwo pase mal la. Yon frize ka viv ant 3 al 5 lane.
Frize fe nich li nan twou bwa, nan vye kay ki bandonen, nan twou falez, nan gwot, nan tet legliz, elatriye. Lo le a rive, femel la ponn ant 2 al 8 ze tou blan e li bezwen ant 29 al 34 jou pou kale yo. Ti frize yo rete nan nich la ak 
manman yo pandan 8 senmenn e pandan perydd sa a, se papa a ki ravitaye tout fanmi an.
Lajounen, li kache nan twou, nan branch bwa osinon nan vye kay ki pa abite; men depi li fe nwa, li soti. Li vole tou ba pou I chase chov souri, rat, sourit ak ti bet seren. Nou dwe konnen, le nou tande yon frize ap rele lannwit, se pa pitit nou li bezwen manje ; se pito deye bet sa yo I ap fe bri pou I fe yo soti kote yo kache a. Lo sa a, frize a ap ka jwenn yo pi byen pou li ka poze grif li sou yo. Nou dwe konnen tou, pye frize a genyen grif ki solid anpil e ki pemet li kenbe bet sa yo. Epi, frize se yon zwazo ki genyen yon kalite zel espesyal ki pa fe bri ditou lo I ap vole.
Frize se yon zwazo ki ka viv kote ki sek anpil tankou deze. Yo jwenn li tou nan fore, nan tet mon, nan falez bo lanme ak tout kote moun rete. Frize se yon zwazo moun jwenn toupatou sou late. Frize se yon bet ki itil anpil e se pa yon zenglendo.
Nan anpil peyi sou late, frize se yon bet lalwa pwoteje e se poutet sa genyen anpil lajan ki depanse pou fe pwoje ak regleman ki garanti pwoteksyon zwazo sila a.
Arip'ri iravay rechec'n montre ke yon frize rive kenbe j'iska 10 rat nan yon sel nwit e menm rechech sa yo montre tou yon fanmi frize, ki vie di, manman, papa ak 2 al 8 pitit rive manje jiska 100 rat nan yon sel mwa. Tout moun kon¬nen, lo gen anpil rat nan yon kominote, moun blije depanse yon bann ak yon paket lajan pou achte pwazon epi oganize pwogram deratizasyon. Men gen de le, pwazon rat sa yo konn tounen pwazon tou pou moun ak zannimo nan kominote a. Pa bliye tou rat ak sourit, se pa ti kras maladi yo bay moun ak zannimo e se pa ti kras danre moun yo manje epi gaspiye tou, danre ki ta ka itil anpil kretyen vivan.
Poutet sa, frize se yon zwazo tout moun dwe pwoteje.
LG sxviez-vous ?
L’ofseau le plus rapide est le faucon pelerin (Faico pere- grinus). ll peut picjuer sur sa prole a la vitesse de plus de 300 km / h. C’est I’ animal le plus rapide de la terre. 
SA NOU Dwe KONNEN SOU
frize Kiskeya
Ki non lasyans ba li :
Nan ki fanmi li ye: fytonidae
Anplis frize yo rele Tyto alba a, gen yon lot kalite frize ki nan menm fanmi an, yo rele frize Kiskeya, lasyans rele:
Tyto glaucops. Se yon espece natifna- tal yo jwenn selman sou zile Endyen yo te rele Quisqueya ki gen ladan I Repiblik d Ayiti ak Repiblik Dominiken. De ( 2 ) frize sa yo ka viv menm kote, men youn pa p melanje ak lot. Frize Kiskeya a, li pi gwo pase lot la e Id li fin grandi, li gen yon tay ki mezire ant 30 al 43 santimet longe. Zwazo sa a gen yon koule ki pi fonse pase lot la. Figi I gen koule grisann ak form yon ke. Pati siperye ko a gen koule mawon tire sou wouj oubyen jon pal mele ak ti pwen nwa ; tandiske pati enferye a gen koule jon pal mele ak ti pwen nwa. Kanta goj la, li gen koule gri tire sou blan.
Menm jan ak lot frize a, li chase leswa e plis bet li manje se rat ak sourit.
Li fe nich li nan twou woch sou pil deche li pwodui e ki soti nan bagay li manje e lo le a rive, femel la ponn ant 4 al 7 ze tou blan.
Tankou lot frize a (Tyto alba), frize Kiskeya (Tyto glaucops) se yon zwazo ki merite anpil pwoteksyon pou dives kalite sevis li rann kretyen vivan pa bo isit.
r— LE SAVIEZ-VOUS ? 	
Les oiseaux ont peur des etres humains. Pour pouvoir les admirer dans toute leur spiendeur, il faut s’armer de pa¬tience. 
SX NOU DWG KONN6N SOU
Ki non lasyans ba li : Pelecanus occidentalis Nan ki fanmi li ye :
Anpil moun ki viv oubyen ki konn pase anpil •cote bo lanme peyi d Ayiti ka we zwazo ki rele grangozye a. Nan depatman sides peyi a, genyen yon komin ki rele Grangozye,peyi yon gran Ayi- syen yo rele Felix Morisseau Leroy e moun ki fet nan komin sila a, yo rele yo Pelikane. Fo n di, grangozye se zwazo nasyonal peyi Saint Kitts and Nevis ki nan ti Antiy yo.
Lo li fin grandi, grangozye genyen yon tay ki mezire jiska 140 santimet longe. E Id zel li yo louvri net, yo genyen yon laje ki mezire jiska 200 santi¬met, ki vie di, 2 met. Se yon zwazo ki diferan de lot zwazo lanme yo, paske
10	I ap vole, li pa lonje kou li jis devan net, men li plis pliye I deye sou zepol li. Li genyen yon kou long ki gen yon koule chokola melanje nan wouj ak enpe blan. Grangozye genyen yon gwo bek laj ki pi gwo pase kou li; men pwent Ian tou won. Pati anba bek grangozye a se tankou yon poch plastik ki pemet li estoke pwason ak lot manje li dijere byen fasilman.E depi li sot peche, li louvri bouch
11	byen laj, pou pitit li yo vin foure tet yo nan poch sa a pou yo sa jwenn yon manje likid tou prepare yo bezwen pou manje.
Lo li fin devlope, grangozye genyen yon koule bren fonse. Pati siperye ko a onjan gri ajante ; men tet li ak deye kou li tou blan. Kanta zwazo ki pi piti yo, yo genyen tet yo, kou yo ak pati siperye ko yo ki onjan bren ak anba vant yo blan. Grangozye genyen bwa janm li yo tou kout. Femel la sanble anpil ak mal la.
Anpil grangozye met tet ansanm pou fe nich yo sou pye mangliye oubyen sou kek lot kalite pyebwa kote moun pa p vin anmede yo. Lo le a rive, femel la ponn ant 2 al 3 ze tou blan. Mal ak femel la pran ant 28 al 30 jou pou kouve
ze yo.
Grangozye se yon kalite zwazo moun rankontre anpil kote nan dlo lanme ki pa two Iwen kot yo. Yo konn we zwazo sa yo an gwoup k ap vole razad dlo lanme a pandan y ap bat zel yo byen fo pou egzekite yon bann bel mouvman
lo	y ap peche pwason.
Grangozye se yon zwazo ki ase dosil e yo plis viv an kolonn ; byenke moun konn we kek nan yo ki rete pou kont yo. Le gen van k ap soufle, se yon  
plezi pou moun gade zwazo sa yo k ap vole. Le konsa, yo ka rete yon bon bout tan anle a san yo pa janm bat zel yo. Lo y ap vole e depi yo we pwason nan dlo lanme a, yo femen zel yo epi yo pike nan dlo a pou trape pwason an ansanm ak enpe dlo. Apre sa, yo jete dlo a, epi yo vale pwason an san kraze. Gen kote nan peyi a, moun ki manje vit e ki pa pran tan pou yo byen kraze manje a, yo rele yo grangozye. Gen de le, moun konn we zwazo sa yo ki kanpe sou resif oubyen sou gwo woch bo lanme k ap seche plim yo nan soley. Grangozye se yon zwazo ki bay bel espektak nan lanme sitou lo y ap peche pwason oubyen seche plim yo. Men malerezman, gen moun ki konn tann liy nan lanme ak pwason nan zen an e lo zwazo a plonje nan dlo a, li vale pwason an ak tout zen an. Bagay sa a pa bon di tou e se yon gwo mechanste moun fe bet la.
Anpil kote sou late, zwazo ki rele grangozye a komanse vin ra anpil pou¬tet ensektisid tankou DDT moun te konn sevi nan agrikilti rive anpwazonnen dives kalite pwason tankou sadin li bezwen pou li manje. Sadin sa yo, yo konn jwenn yo anpil nan lanbouchi, ki vie di, kote larivye yo tonbe nan lanme a. DDT sa a fe kokiy ze yo vin mou e sa fe zwazo a vin gen anpil difikilte pou I kouve yo. Lot bagay anko, lo moun debwaze basen vesan rivye yo twop, sa fe anpil gravwa vin plen lanbouchi larivye yo e fe sadin yo bwaze ale lot kote. Tout sitiyasyon sa yo fe popilasyon zwazo sa a diminye anpil kote.
Grangozye se yon zwazo nou dwe pwoteje pou moun ki viv nan peyi a ak touris k ap gen pou vizite I toujou pran plezi nan gade bel espektak zwazo sa yo bay gratis ti cheri.
Le sxviez-vous ?	
L’oiseau ie plus petit de ia terre est i’oiseau-moucbe abeille de Cuba ou Colibri d’Helene(Mellisuga belenae). De la taille d’un ceil d’autrucbe, il peut se percher sur le bout d’un erauon.	 
SA NOU DWE KONNEN SOU
grankola
Ki non lasyans ba li : Aramus guarauna Nan ki fanmi li ye : Aramidae
Nan zon Latibonit, yo rele li poulajoli ; nan zon Ansavo, yo rele li kola ; nan zon Petyonvil, yo rele li rele ; nan zon Dondon yo rele li Kodin Mawon e nan kek lot zon nan peyi a, yo rele li kongla ; grankola se yon kalite zwazo ki sanble anpil ak zwazo ki rele krabye yo, men li pi gwo pase yo.
Lo li fin grandi, grankola a genyen yon tay ki mezire jiska 71 santimet longe. Bwa janm li yo tou long. Bek li long tou, men li on ti jan koube desann. Pi fo plim sou ko li mawon tire sou chokola ak yon bann ti rel fen epi yon bann ti tach blan sou tout ko a. Zwazo sa yo, moun ka we yo ap mache byen dousman ak anpil prekosyon nan marekay ak tout lot kote ki gen dlo tankou nan plantasyon diri ki fet nan te wouze. Yo konn jwenn yo bo larivye oubyen bo letan. Yo konn we yo tou nan mon tankou nan zon fore imid yo ak nan plantasyon kafe ak kakawo ki konn pa two pre dlo. Zwazo sa a viv nan mon, men se nan plenn yo plis jwenn li.
Zwazo sa a manje eskago oubyen kalmason, yon bann ti bet ki konn bay anpil pwoblem nan plantasyon pwa ak legim. Epi tou, li manje krapo, zandolit, anpil ti bet nan dlo, ti sourit ak dives kalite ensek.
Grankola se yon zwazo ki timid anpil e ki pa viv an gwoup. Se yon zwazo moun pi fasil tande I byen Iwen olye yo we li byen pre. Li renmen kache nan zeb. Zwazo sa a pa fasil vole. Li aktif anpil nan apre midi, Id soley pral kouche ak nan nwit Id li fe nwa e se Id sa a, moun ka konnen si genyen grankola nan yon zon. Zwazo sa a chante fo e li chante souvan. Anpil moun chase li paske yo manje vyann li.
Li fe nich li tou pre dlo ate nan zeb sech oubyen sou pyebwa ki pa two wo. Lo le a rive, femel la ponn ant 4 al 8 ze ki gen koule jon kle ak yon bann ti tach gri pal ak bren sou yo. Se mal ak femel la ki kouve ze yo.
Grankola se yon zwazo ki deklinen anpil poutet zon kote li te konn viv la, moun de- Dwaze yo twop pou fe jaden oubyen aktivite konstriksyon. Anpil enfomasyon fe konnen, ontan nan Petyonvil espesyalman sou wout Fre a, te genyen anpil grankola. Men jounen jodi a, moun preske pa we yo di tou. E anplis, kote ki rete kek grenn, moun chase yo.
Kom nou ka konprann, grankola se yon zwazo ki menase pou disparet net nan pe. a; poutet sa, moun dwe aprann konnen li pi byen pou kote ki rete kek grenn yo, nou rive pwoteje yo pou yo sa miltipliye. 
SX NOU DWG KONNEN SOU
grigri fran
Ki non lasyans ba li : Falco sparverius Nan ki fanmi li ye: Falconidae
Nan peyi d Ayiti, moun jwenn de (2) kalite grigri.
Premye a se grigri fran ; lasyans rele li : Falco sparverius. Dezyem Ian se grigri montany ; la¬syans rele li : Falco columbarius.
Grigri montany Ian, se yon kalite zwazo moun pa fasil we nan peyi d Ayiti. Yo pa viv tout lane a nan peyi a. Lo li fe fret nan peyi Amerik di No yo, nan peryod ki soti mwadsep- tanm pou rive mwadavril, pandan y ap kouri pou fredi, seten nan yo konn vin chwe pa bo isit, e gen kek lot ki al chwe nan lot peyi Karayib ak pati no Amerik di Sid yo. Men kou li fe chale nan peyi Amerik di No yo, yo retounen pou al repwodui epi elve pitit yo. Lo yo pa bo isit, moun ka jwenn yo bo letan oubyen bo lanme, men pou lot kote anndan peyi a, yo ra anpil.
Kanta pou grigri fran an, anpil moun konnen I e yo we I anpil kote ata nan vil. Lo li fin grandi, li genyen yon tay ki mezire jiska 31 santimet longe. Li genyen menm fom ak malfini, men li pi piti. Anwo do ak ke li yo genyen yon koule wouj brik. Mal la genyen yon koule gri ble nan zel li yo ; aloske femel la bo kote pa li genyen yon koule mawon. Ni mal la ni femel la genyen yon gwo tras nwa bo ke yo ak yon lot tras nwa nan chak bo figi yo. Anba vant yo tou blan ak kek ti tach nwa sou yo. Plim sou kwis yo genyen yon koule woz. Femel la pi gwo pase mal la epi tet tou le 2 genyen yon koule gri tire sou ble. Bek zwazo a kout, li solid anpil e pwent pati anle a koube desann.
Grigri fran, yo jwenn li toupatou anwetan mon ki wo anpil yo. Yo jwenn li kote ki sek anpil ak nan jaden ki genyen kek gwo pyebwa ki wo kote li bezwen pou li poze. Yo konn menm we I tou sou tet poto elektrik kote I ap bouske ti bet li bezwen pou li manje.Li manje tout kalite ti bet tankou zandolit, sourit, dives kalite ensek ki fe dega nan jaden tankou sotrel e kek fwa li konn manje menm ti zwazo sou nich. Grigri fran konn renmen poze sou tet flech pye kokoye oubyen pye palmis ki fek paret, kote I ap siveye ti bet li bezwen pou li manje. Anpil le, moun konn we I ap kouri deye malfini ke wouj e li menm konn pike sou zwazo sila pou pran manje nan bouch li. Teknik sa a grigri genyen pou li pike sou lot zwazo fe moun konn sevi ave I nan kek peyi pou chase lot kalite zwazo (haute volerie).
Grigri fran fe nich li sou vye poto, nan twou woch, nan fetay kay ki bandonnen, nan twou bwa, nan vye nich sepantye oubyen nan baz fey kokoye. Lo le a rive, femel la ponn ant 2 al 5 ze ki gen yon koule krem ak yon bann ti tach bren sou yo. Mal ak femel la pran ant 29 al 31 jou pou kouve ze yo. Grigri fran se yon bel zwazo ki itil anpil. Poutet sa, tout moun dwe ba li pwoteksyon. 
SA NOU Dwe KONNGN SOU
gwo Lrabye blan
Ki non lasyans ba li: Ardea alba Nan ki fanmi li ye:
Gwo krabye blan se youn nan dives kalite krabye ki genyen nan peyi d Ayiti.
Nan tout kalite krabye blan ki genyen nan peyi a, se li menm ki pi gwo.
Lo li fin grandi, gwo krabye blan genyen yon tay ki mezire jiska 104 san-timet longe. Se yon zwazo ki tou blan, men plim ki sou do li yo pi long epi yo dous lo moun pase men sou yo. Zwazo sa a fasil pou rekonet paske bwa janm li yo byen long e yo tou nwa menm jan ak pye li yo epi bek li long, li dwat, li file e li tou jon.
Moun konn we y ap mache tou dousman kote ki gen dlo tankou nan ma-rekay oubyen letan ki gen dlo dous, dlo chonmay e menm dlo sale. Yo konn we yo tou nan plantasyon diri te wouze, bo kot lanme ki pa gen two gwo lanm ak nan lanbouchi larivye kote yo ka jwenn manje tankou ti pwason, grenouy, ve, ensek ak lot ti bet yo ka kenbe pou manje. Zwazo sa a gen anpil pasyans; li pran san li lo I ap peche e se difisil pou li pa pran sa li bezwen kenbe a.
Dives gwo krabye blan met tet ansanm pou fe nich yo ak ti fachin bwa sou pye mangliye. Menm kote sa yo, moun konn we nich lot kalite krabye tou. Lo le a rive, femel la ponn ant 2 al 3 ze ki genyen yon koule ble tire sou vet. Mal ak femel la pran ant 23 al 26 jou pou kouve ze yo.
Poutet li gwo anpil ; kalite krabye sa a, moun fasil pou rekonet li e tout kote ki genyen dlo, moun ka we li.
Gwo krabye blan, se yon bel zwazo ki dekore lanati lakay nou. Nou pa dwe touye li, e se yon zwazo nou dwe pwoteje.
L£ SXVI6Z-VOUS ? 	
Le plus grand oiseau volant est le condor (Vuitur erq- phus). Son envergure cjui depasse 3 metres est egale a la longueur d’une voiture. 
SA NOU DWE KONNEN SOU
gwo malfini savann
Ki non lasyans ba li : Circus cyaneus Nan ki fanmi li ye : Accipitridae
Gwo malifini savann se youn nan 6 ka¬lite zwazo moun rele malfini nan peyi d Ayiti.
Malfini sa a, li pi gwo lontan pase ti mal¬fini savann Ian.
Lo li fin grandi, gwo malfini savann genyen yon tay ki mezire jiska 60 santi- met longe. Anwo do li genyen yon koule onjan nwa. Se yon zwazo ki pa gen anpil vyann; zel li yo long e ondire yo kores- ponn byen ak gwose ko zwazo a. Bek li kout. Ke gwo malfini savann Ian se yon bon mwayen pou moun rive rekonet li byen fasilman paske li laj anpil.
Mai la gen yon koule gri; ke li blan ak yon bann tach mawon ak blan sou kote yo. Femel la genyen yon koule mawon, ak yon bann ti rel ki gen koule blan e mawon nan fal ak nan kou li. Femel la pi gwo pase mal la.
Zwazo sa a viv bo marekay ak nan savann e li renmen te plat. Li fasil pou rekonet paske li pa vole two wo.Le I ap plannen, li kenbe zel li yo dwat ak pwent yo yon ti jan leve anwo do li tankou malfini karanklou. Pou li chase, li poze sou yon branch bwa e li vole toutotou ate a pou li cheche manje li ki se rat, gwo ensek, grenouy e pafwa kek ti zwazo.
Zwazo sa a se pandan mwa fredi yo, moun we li nan peyi d Ayiti. Men ant mwadavril ak mwaseptanm li vwayaje ale nan Amerik di No kote li fe nich pou li ponn epi elve pitit li yo.
LE SAVIEZ-VOUS ?
Longe ijon zwazo se distans lei travese pwent bek la p. rivejis nan pwent Ice a, Id t)o lonje ko li tou long sou vjon bagay ki plat.
ou 
 
TI ZWAZO KOTE W A PKALE
SA NOU DWE KONNEN SOU 
 
Jako se yon kalite zwazo ki viv an kolonn toutan yo poko ap ponn epi elve pitit yo. Se yon kalite zwazo ki brav anpil sitou lo yo an kolonn e yo de- fann teritwa yo ak anpil deteminasyon. Jako chante tankou kaw, men chante sa a pa bel ditou. Anpil kote nan peyi a genyen yon komes ilegal jako k ap fet e moun rive vann zwazo sa yo nan mache nasyonal ak mache entenasyonal. Anpil nan yo, lo yo fin achte yo travese fwontye a pou ale nan peyi Repiblik Dominiken.
Poutet jako se yon oiseau de compagnie, seten komesan achte I anpil pou vann epi mete sou sa, anpil kote moun anpwazonnen li paske li konn de- vaste jaden mayi, tout aktivite sa yo fe li komanse deklinen nan peyi a. Anpil le, moun konn koupe pyebwa kote jako yo genyen nich pou kidnape pitit yo pou vann. Bagay sa a se vreman domaj, paske jako se yon zwazo poutet li bel anpil ; li ta dwe sevi pou kontinye dekore lanati lakay nou e ede nan devlop¬man aktivite ekotouris anpil moun vie ankouraje nan peyi a.
Tout moun dwe konnen, se pa yon bon bagay lo yo femen bet yo e prensipalman yon zwazo tankou jako nan kaloj. Nan sitiyasyon sa a, bet la pa alez, li pa ka vole ale kote li vie pou jwenn sa li ta renmen manje epi rankon- tre lot jako parey li, li ta renmen pran plezi pou I fe pitit. Lo moun kite bet yo femen nan kaloj, yo fe yo tounen prizonnye e kelkeswa tretman yo ba li, yon prizonnye toujou rete yon prizonnye, menm si gadyen prizon ak lot responsab lajistis yo toujou la pou fe tout moun konprann ke prizonnye a alez kote li ye a paske yo respekte tout dwa li genyen kdm prizonnye.
Sa ki nomal ak sa ki natirel, se kite bet sa yo viv an libete nan lanati a pou yo ka devlope e fe moun k ap vin deye yo, ki vie di, pitit ak pitit pitit nou jwenn pou toujou rense je yo.
 
Le sxviez-vous ?
Les pattes des oiseaux sont couvertes d’une peau ecailleuse, comme celle des serpents et des lezards. C’est pour cette raison cju’ils ne portentjamais ni chaussures ni chaussettes. Mais ce n’est pas tout. Les plumes cjui parais- sent douces au toucher sont en realite faites d’une corne dure semblable aux ecailles. 
SANOU Dwe KONNGN SOU
Icalson wouj
Ki non lasyans ba li : Priotelus roseigaster Nan ki fanmi li ye :
Kalson wouj se youn nan pi bel zwazo peyi	I.
d Ayiti genyen. Li onjan sanble ak perich paske , {% J	’i|’
yo genyen menm fom e yo preske gen menm	i
gwose tou. Se yon zwazo ki bel anpil e kalite	f^j	%
koule li genyen an pa menm di tou ak sa okenn	K&t
lot zwazo peyi a genyen. Pandan ane 1980 yo, te genyen anpil enstitisyon ak oganizasyon eko-
lojik ki t ap travay pou fe zwazo sa a tounen zwazo nasyonal peyi d Ayiti. Se yon lide ki paret enteresan, paske kalson wouj se sel zwazo peyi a ki genyen sou plim ko li tou le set (7) koule drapo nasyonal la, ki vie di: ble, wouj, blan, vet, nwa, jon ak gri. Fo n di, kalson wouj se yon zwazo natifnatal (endemi- que) zile Endyen yo te rele Quisqueya ki gen ladan I peyi d Ayiti ak Repiblik Dominiken.
Lo li fin grandi, kalson wouj genyen yon tay ki mezire jiska 30 santimet longe. Plim anwo do li yo genyen yon koule vet ki klere depi nan tet, pase sou do pou rive jis nan pwent ke a. Plim anba kou li onjan gri. Anba vant li genyen de (2) koule; pati siperye a genyen yon koule grisann, tandiske pati enferye a genyen yon koule wouj klere. Ke li long epi pwent Ian kare, men plim anba yo genyen kek tach nwa e blan ki sanble ak sa moun konn we anba ke tako fran yo, tandiske plim anle yo genyen yon koule ble sou 2 bo nan tout longe ke a. Kalson wouj genyen yon bek ki kout, ki dwat e ki genyen yon koule jon fonse. Je li yo genyen yon koule jon fonse tou. Moun fasil pou rekonet mai yo, sitou Id yo gade pati enferye zel yo ki genyen yon bann ti rel nwa e blan. Chak pye li yo genyen kat (4) zotey e lo li poze sou yon branch bwa, moun ka we de (2) devan ak de (2) deye.
Jeneralman, moun toujou we zwazo sa yo ki poze e ki rete byen dous- man sou branch bwa. Gen de le, yo konn fe kek ti vole san yo pa ale Iwen s_
lo	yo bezwen al cheche manje. Lo zwazo a poze yon kote, li ka rete lontc'- r=- menm plas la epi si yon moun tonbe gade I ; li ka fe lontan ap gade moL~ - = * tou. Kalson wouj se yon zwazo ki pa pe moun di tou ; li kite moun pwccre pre li san li pa vole ; konsa moun eksplwate konfyans li nan kenbe e ger re le yo menm rive touye li. Zwazo sa a manje dives kalite ensek, ti eiE : *m sovaj ak dives grenn bwa li jwenn nan fore.Lo li fe fret anpil, li k - nan pou li desann vin viv nan kek zon ki pi ba, sa vie di, nan zon k : :~«tf Jeneralman, zwazo sa yo viv tankou mennay, ki vie di, yon ma 2* toujou ansanm.
Si ou «: 
~1 ZWAZO KOTE M) A PKALE
Kalson wouj fe nich li nan twou li jwenn nan kek pyebwa ki sek oubyen nan kek ansyen twou sepantye fran ki bandonnen. E Id le a rive, femel la ponn de (2) ze ki genyen yon koule vet pal tire sou blan.
Nan peyi d Ayiti, moun jwenn zwazo sa a sitou nan zon Makaya ; men jounen jodi a, zwazo sila ki te anpil nan ane 1930 pou rive nan ane 1960 yo, komanse vin ra anpil. Men sa ki lakoz sa ? Se debwazman sovaj mon Makaya, kote moun detwi anpil fore bwapen ki eksplike sitiyasyon sila a. Donk, si gwo dispozisyon pa pran efektivman pou bloke debwazman mon sa yo, se pa kal¬son wouj la selman peyi d Ayiti ka pedi, men se tout lot bann eleman biyodi¬vesite ki chita nan zon sa a ki se youn nan pi gwo rezev ekolojik peyi a genyen ki ka disparet tou, e anplis se la tou yon bann gwo larivye nan pati sid la pran sous yo tankou : Rivye Ginode, Rivye Glas, Laravin di Sid, Rivye Lakil, Rivye Potapiman, elatriye. Rivye sa yo bay dlo ki garanti lavi ak egzistans moun ak bet k ap viv byen Iwen zon Makaya a.
Zwazo sa a moun jwenn li tou, tou pre pik Lasel bo pak Lavizit. Fo n di jounen jodi a, fore zon sa a kontinye ap degrade seryezman.
Korn nou ka konprann, kalson wouj se yon mevey lanati peyi d Ayiti. Anplis se sel zwazo peyi a ki genyen sou plim ko li tou le set (7) koule drapo nasyonal la. Anpil travay dwe fet pou nou rive pwoteje zwazo sila a ak an- viwonman li bezwen pou I viv la, menm jan pou tout lot kalite zwazo peyi a genyen.
LE sxviez-vous ?
Les plus gros oeufs d’oiseaux jamais trouves sont ceux des oiseaux ele¬phants, une espece disparue. Leurs osufs pouvaient contenir plus de 8 litres de licjuide. Aujourd’hui, les plus gros oeufs d’oiseaux sont ceux de I’autrucfie. lls peuvent contenir entre 12 a 15 oeufs de poule ou 4-700 oeufs de colibri d’Helene. 
 
TI ZWAZO KOTE W A PRALE
SX NOU DWE KONNEN SOU
Kanna nwa
Ki non lasyans ba li : Nan ki fanmi li ye :
Kanna nwa se youn nan dives kalite kanna mawon ki pa pase tout tan nan ane a pa bo isit, ki vie di, se youn nan kalite kanna ki de pasaj nan peyi a.
Lo li fin grandi, kanna nwa a genyen yon tay ki mezire jiska 45 santimet longe.
Mal la sanble anpil ak mal kanna tet nwa ; men do li gen yon koule nwa ak de (2) bo zel li yo ki blan. Li genyen kek plim blan anba kou li ak anba zel li yo. Li genyen yon ti wonn blanch bo kote pwent bek li ki ble fonse.
Kanta femel la, li pa nwa ; men li genyen yon koule bren fonse ak yon koule gri pal anwo zel li yo. Pwent bek li genyen yon wonn blan, menm jan ak mal la. E li genyen yon rel blan ki soti bo kote yon je pou ale bo kote lot la. Bek li genyen yon koule gri ble ak yon wonn tou blan nan baz la. Viwonn je li yo tou blan.
Kanna nwa se yon zwazo ki viv nan letan ak nan lak. Manje li se ensek ki viv nan dlo, kek eskago, elatriye.
Se yon zwazo ki soti nan peyi Amerik di No yo. Men le sezon fret la rive, ki vie di, ant mwadseptanm al mwadavril; li vini nan peyi Karayib ak Amerik santral yo. Se nan peryod sa a, moun ka we yo pi fasilman pa bo isit. Kanna nwa se yon zwazo ki merite pwoteksyon tankou tout lot kalite kanna ki de pasay oubyen ki gen rezidans nan peyi a.
LE SXVIEZ-VOUS ?
L’outarde de Kori cjui vit en Africjue est le plus lourd des oiseaux volants. Parfois elle a meme du mal a prendre son
envoi.
S' OU <Or~er — OHtre CC moti- 
SA NOU DWE KONNEN SOU
Icanna pionjon
Ki non lasyans ba li :
Nan ki fanmi li ye: tidae
Kanna pionjon se youn nan dives kalite kanna mawon ki pa janm kite peyi a.
Lo li fin grandi, kanna pionjon genyen yon tay ki mezire jiska 49 santimet longe. Mal la genyen yon koule wouj brik. Bek li genyen yon koule ble, tet li nwa ak yon gwo tach blan sou chak bo machwe yo. Ke li kout, li gen fom yon evantay e li genyen abitid kenbe ti bout ke a byen red an le lo li plonje tet li anba dlo pou li cheche manje. Anwo do femel la genyen yon koule gri fonse tandiske anba vant li genyen yon koule onjan pi pal. Li genyen yon tach blanch nan figi I ak yon rel nwa ki travese pati machwe bo bek la pou rive jis pa deye. Bek femel la gen yon koule gri pal.
Kanna pionjon se yon kalite zwazo ki viv nan letan, nan lak ak nan ma-rekay. Kalite kanna sa a preske pa genyen vwa pou li chante. Kou yo byen pwes. Epi se yon zwazo ki vole tre vit epi li vole dwat devan li.
Zwazo sa a fe nich li nan mitan zeb li jwenn bo dlo oubyen sou rasin pye mangliye. Lo le a rive, femel la ponn ant 4 al 12 ze tou blan ; men ze sa yo gwo anpil e li kapab ponn plizye fwa nan yon lane. Femel la pran ant 23 al 26 jou pou kouve ze yo.
Kanna pionjon se yon zwazo moun chase anpil, si byen nan kek lot peyi,
li	deja fin disparet. Pa bo isit, menm bagay la ka rive pou jan moun chase li tou. Epi tout moun espesyalman chase yo dwe konprann; lachas se yon espo se pa yon masak. Nou kwe, gwo dispozisyon dwe pran pou nou rive pwoteje ti res kanna pionjon ki rete yo pou yo pa fin disparet net nan peyi a.
SAVIEZ-VO U S ? 	
Les canards ont une pa ire de paupieres transparentes cjui protegent leurs yeux lorscju’ils plongent. Semblables a des lunettes de plongee; elles leur permettent de voir sous I’eau. 
SX NOU DWE KONNEN SOU
kanna sasel
Ki non lasyans ba li : Nan ki fanmi li ye :
Kanna sasel se youn nan dives	-ur
kalite kanna mawon ki pa pase tout tan nan ane a pa bo isit, ki vie di, se youn nan kalite kanna ki de pasay nan peyi a.
Lo li fin grandi, li genyen yon tay ki mezire jiska 40 santimet longe. Korn nou we, li pa telman gwo. Li genyen yon koule mawon ak yon bann ti tach epi yon bann ti mak tou won sou ko a. Mal ak femel ki poko rive nan le pou yo kwaze genyen yon tach blanch nan mitan bek ak je yo. Epi yo genyen tou kek tach ble nan pati siperye zel yo e moun ka we tach sa yo lo zwazo yo poze oubyen lo y ap vole. Men le mal la rive nan le pou li kwaze, tach blanch ki bo figi I la vin pi gwo e li vin tankou yon bo lalin k ap gwosi. Bo kote femel la, tach ble sou zel li yo vin viwonnen ak yon rel blan. Nou dwe konnen tou, femel la pi piti pase mal la. Zwazo sa yo vole vit e yo pa toujou vole dwat devan yo.
Nou dwe konnen, se pandan sezon fredi a ki soti nan mwadseptanm pou rive mwadavril, moun plis we kalite kanna sa a pa bo isit. Pandan mwa chale yo, yo retounen nan peyi Amerik di No pou y al ponn epi elve pitit yo.
Lo yo pa bo isit, yo viv nan letan, nan lak ak nan lagon kote dlo a pa two fon. Se yon zwazo moun pa bo isit chase anpil; epi mete sou sa, kote ki gen dlo yo tankou letan, lak ak lagon yo pa telman pwoteje ; se sa ki fe kantite zwazo sa a ap bese chak jou pi plis.
Pou jan li bel, nou kwe kanna sasel se yon zwazo ki merite pwoteje pou
li	ka toujou retounen nan peyi a.
—	LE SXVIEZ-VOUS ?
Les oiseaux ne sont pas les seuls animaux a posseder un bee. L’ornithoryncjue cjui est un mammifere en a un aussi. 
S\ NOU DW6 KONNEN SOU
kanna sifle
Ki non lasyans ba li : Nan ki fanmi li ye :
Kanna sifle se youn nan dives kalite kanna mawon ki pa janm kite peyi a.
Lo li fin grandi, kanna sifle genyen yon tay ki mezire jiska 56 santimet longe. Kdm nou we, li se yon gwo zwazo. Se yon kanna ki sanble anpil ak zwa. Bwa janm li yo pi long pase pa lot kalite kanna mawon yo e lo I ap vole, bwa janm sa yo depase pwent ke li pa deye e yo onjan desann pi ba pase ko a.
Kanna sifle genyen yon koule mawon fonse ak yon bann ti tach blan epi yon bann ti tach grisann takte blan nan tout anba vant li ak nan flan sou kote
li	yo. Zwazo sa a genyen kou li pi long, e li kanpe pi dwat pase lot kanna yo. Plim nan fal li genyen yon koule onjan wouj. Li genyen yon gwo tet epi yon gwo bek ki nwa ak pwent Ian ki won. Pye li yo tou vet.
Se yon gwo zwazo moun konn jwenn nan larivye, nan letan, nan lak ak kek lagon bo lanme. Yo konn jwenn li tou nan plantasyon diri te wouze. Yo manje zeb ansanm ak ti bet yo jwenn nan dlo.
Kanna sifle fe nich li ate; men kek fwa yo konn fe nich Ian nan mitan jon, nan mitan wozo oubyen nan kek twou yo jwenn nan pyebwa. Lo le a rive, femel la ponn ant 11 al 16 ze tou blan.
Kanna sifle se yon zwazo ki timid, men li aktif sitou leswa. Li jwenn manje li nan dlo lagon ki plat pandan li foure tet li byen fon nan labou anba dlo. Pandan lajounen li rete sou pye mangliye oubyen nan marekay ki genyen dlo dous.
Kanna sifle paske yo chase li anpil, se yon zwazo ki menase pou dispa¬ret net anpil kote sou late. Ti res ki rete nan peyi nou an, nou ta dwe fe gwo kanpay sansibilizasyon pou moun konnen zwazo sa a pi byen, pwoteje zon kote yo viv la epi kontwole jan lachas fet pa bo isit. Epi tout moun espesyal- man chase yo dwe konprann; lachas se yon espo se pa yon masak. Yon rezon anplis pou tout moun pwoteje zwazo sa yo po nou ka toujou genyen yo nan peyi a.
SA NOU DWe KONNEN SOU
kanna souche
Ki non lasyans ba li : Anas clypeata Nan ki fanmi li :
Kanna souche se youn nan dives kalite kanna mawon ki pa pase tout tan nan ane a pa bo isit, ki vie di, se youn nan kalite kanna ki de pasay nan peyi a.
Lo li fin grandi, kanna souche genyen yon tay ki mezire jiska 53 santi- met longe.
Mai la genyen yon bel koule nwa klere nan tet li ki bay refle vet. Fal li blan oubyen wouj menm jan ak pati siperye ko a.Vant li tou blan. E li genyen yon tach blan sou chak zel li yo. Bek kanna sa a nwa, li long e pwent Ian pi laj pase bek lot kanna yo; sa ki ba li fom yon espatil. Tout res ko a blan ak kek tach nwa anwo zel li yo. Li genyen tou kek ti tach wouj anba vant li sou deye. Femel la genyen yon koule mawon ak yon bann ti tach blan.
Moun jwenn kalite kanna sa a pa bo isit pandan peryod ki soti mwad- septanm pou rive mwadavril. Apre peryod sa a, li retounen nan peyi li kote li al ponn epi elve pitit li yo.
Li soti nan peyi Amerik di No yo e li vin pase sezon fret la, nan peyi Ka- rayib ak peyi ki nan pati no Amerik di Sid yo. Pou li sa toujou retounen, nou dwe travay pou nou ka akeyi I pi byen nan pwoteje dives kote zwazo sa a bezwen pou viv lo li nan peyi a.
li savlez-vous ?
La poule sauvage se frotte dans la poussiere pour reti- rer I’exces de secretion huileuse dans son plumage. La poussiere absorbe I’huile puis retombe au sol. 
SXNOU DWe KONNEN SOU
lcanna tet blan
Ki non lasyans ba li : Anas bahamensis Nan ki fanmi li ye : Anatldae
Kanna tet blan se youn nan dives ka- lite kanna mawon ki pa janm kite peyi a e se li menm moun konn pi fasil jwenn pa bo isit.
Lo li fin grandi, li genyen yon tay ki mezire jiska 48 santimet longe. Plim sou ko li genyen yon koule kafe o le ak yon bann ti tach mawon epi yon bann ti tach nwa. Bek li genyen yon koule onjan ble epi yon koule wouj nan baz la. Ke li genyen yon koule gri pal, li tou kout e li fini an pwent. Sou chak bo tet li nan zon anba je li yo, genyen yon gwo plak blanch ki rive jis anba yon bon pati devan kou li ki pwes. Lo I ap vole, moun ka we anle zel yo ki genyen yon koule vet klere. Mai la ak femel la sanble anpil.
Kanna tet blan se yon zwazo ki viv nan dlo e moun ka we I ap jwe sitou nan dlo letan, nan dlo lak ak nan lagon bo kot lanme. Li plis rete nan dlo ki pa ajite kote I ap plonje tet li anba dlo pandan pwent ke a ap gade syel la. Lo sa a I ap cheche manje I anba dlo a. Kalite kanna sa a preske pa genyen vwa pou li chante. Se yon zwazo ki vole tre vit epi li vole tou dwat devan li.
Kanna tet blan fe nich li nan mitan zeb li jwenn bo dlo oubyen anba rasin mangliye. Lo le a rive, femel la ponn ant 5 al 12 ze ki genyen yon koule jon kle, e li pran 25 jou pou kouve yo.
Jounen jodi a, kantite zwazo sa a bese anpil nan peyi a poutet moun chase yo twop epi ranmase ze yo pou manje.
Kanna tet blan se yon bel zwazo ki dekore lanati lakay nou e li ta ka ede nou bay dlo nou genyen yo tankou lak, letan ak lagon plis vale nan devlopman aktivite ekotouris. Li manje grenn bwa, fey ak zeb li jwenn nan dlo.
Zwazo sa a, nou dwe konnen I pi byen. Epi nou dwe pwoteje kote ki gen dlo yo (letan, lak, lagon...) pou kanna sa a toujou ka viv alez nan peyi a. 
SA NOU DWG KONN6N SOU
kanna tet nwa
Ki non lasyans ba li : Aythya affinis Nan ki fanmi li ye : Anatidae
Kanna tet nwa se youn nan dives kalite kanna mawon ki pa pase tout tan nan ane a pa bo isit, ki vie di, se yon ka¬lite kanna ki de pasay nan peyi a.
Lo li fin grandi, kanna tet nwa genyen yon tay ki mezire jiska 45 santimet longe.
Tet mal la nwa, li klere e li genyen kek refle wouj oubyen vet, menm jan ak pati avan ko a, Kou li ak plim sou kote yo genyen yon bann rel tou fen ki nwa e blan. Vant li blan. Sou chak zel li yo genyen yon tach blan. Bek li gen yon koule ble pal.
Kanta pou femel la, pifo do li genyen yon koule mawon fonse nan pati anle a, men pati anba a blan e li genyen tach blan sou zel li yo, men ki mwen fonse pase pa mal la. E li genyen plis plim blanch nan baz pati anwo bek la.
Se yon kalite zwazo ki viv nan lak ak nan letan. Kanna sa a soti nan peyi Amerik di No yo. Yo vin pase sezon fret la nan peyi Amerik Santral, nan peyi ki nan zon no Amerik di Sid la ak nan peyi Karayib yo.
Pou zwazo sa yo ka retounen nan peyi a, nou dwe toujou akeyi yo byen chak fwa yo vini. Poutet sa, nou dwe travay anpil pou pwoteje dives kote bet sa yo bezwen pou layite ko yo nan peyi a.
LG SAVI6Z-VOUS ?
Plus un oiseau estgros, plus ii a de plumes. Le colibri en possede 5*00, tandis cjue ie cygne en compte 2^.000. ll en possede de toutes les formes et de toutes les tallies. Le duvet maintient I’oiseau au chaud, d’autres plumes le protegent de la pluie et les plus epaisses lui don- nent la force de voler. 
SA NOU DWE KONNEN SOU
Lanna zel blan
Ki non lasyans ba li : Anas americana Nan ki fanmi li ye : natidae
Kanna zel blan se youn nan dives kalite kanna mawon ki pa pase tout tan nan ane pa bo isit, ki vie di, se youn nan kalite kanna ki de pasay nan peyi a.
Lo li fin grandi, kanna zel blan gen yon tay ki mezire jiska 55 santimet longe. Nan pati devan zel li yo, li gen yon tach blan ki tou piti. Tet ak kou li yo blan, men yo gen kek ti tach nwa sou yo. Deye je yo gen yon tach ki vet.
Kanna zel blan viv nan letan ki gen dlo dous oubyen dlo sale ak nan marekay e se youn nan pi gwo kanna mawon moun jwenn nan peyi d Ayiti. Li menm tou, li pase sezon fret la pa bo isit e se pandan peryod ki soti nan mwadseptanm pou rive mwadavril moun plis we kalite zwazo sa a. Apre sa li retounen nan peyi I pou li ponn epi elve pitit li yo. Nou dwe konnen, zwazo sa yo plis viv nan peyi Amerik di No e yo vin pase sezon fret la nan peyi Karayib ak peyi ki nan zon no Amerik di Sid yo.
Pou yo sa retounen, nou dwe travay pou nou pwoteje dives kote zwazo sa yo bezwen pou yo ka viv alez nan peyi a.
LE SAVIEZ-VO US ? 	
Les plumes sont vitales pour 1’oiseau, aussi doit-il les maintenir en excellent etat de sante. Les oiseaux font leur toilette tous les jours et ils ont differentes techniques pour nettoyer et reparer leurs plumes. 
SA NOU DWG KONNEN SOU
kanna zonbi
Ki non lasyans ba li: monyx dominicus Nan ki fanmi li ye : Anatidae
Kanna zonbi se youn nan dives kanna mawon ki pa janm kite peyi a e se li menm ki piti.
Ld li fin fin grandi, kanna zonbi genyen yon tay ki mezire jiska 36 santi- met longe. Pafwa moun konn pran li pou kanna plonjon.
Mal la pa gen tach blanch nan figi li. Plim anwo do li genyen anpil tach nwa. Bo zel li yo genyen tach blanch. Tet li nwa ak yon bann ti desen ki pi fonse sou li; se tankou li genyen yon mas nan figi I.
Kanta fennel la, li genyen sou plim anwo do li yo, yon bann re I ki genyen koule kafe o le; men plim anba vant li yo gen yon koule wouj. Li genyen yon re I nwa ki soti nan yon je pou ale nan lot la ak yon lot ki pase anba je yo. Li genyen tach blanch sou chak bo zel li yo. Ni mal la, ni feme! la, yo genyen yon bek ki gen koule ble; men bek mal la pi klere.
Kanna zonbi se yon kalite zwazo ki viv nan marekay, nan touf jon, nan lanbouchi larivye, nan lak, nan letan dlo dous e menm nan plantasyon diri ki fet nan te wouze.
Zwazo sa a fe nich li nan touf jon tankou nan mitan touf zeb ki pouse bo dlo oubyen nan plantasyon diri. Lo le a rive, femel la ponn plis pase 15 ze ki gen yon koule krem. Men ze sa yo pi piti pase ze lot kalite kanna yo. Femel la pran 28 jou pou kouve ze yo.
Zwazo sa a se pa fasil moun we li, paske li renmen kache nan zeb e depi li tande yon bri, li plonje anba dlo tankou kanna plonjon. Kanna zonbi, li plis fonksyone lannwit e se yon zwazo ki tre timid. Moun ka tande I pafwa ap chante tankou yon manman poul.
Kanna zonbi, se yon zwazo moun dwe aprann konnen pi byen pou yo sa pwoteje I e pou li pa disparet net nan peyi d Ayiti. 
SA NOU DWG KONN6N SOU
katje
Ki non lasyans ba li : Phaenicophiius Nan ki fanmi yo ye: Emberizidae
Nan peyi d Ayiti, genyen de (2) kalite katje. Youn se katje sid; lasyans rele li: Phae¬nicophiius poliocephalus. Lot la se katje no; lasyans rele li Phaenicophiius palma-
rum. De (2) zwazo sa yo nan menm fanmi ak bannann mi mon.
KaQe sid la a se yon zwazo moun jwenn selman nan peyi d Ayiti, prensipalman nan zon ki soti depi nan pwent preskildisid la pou rive nan Tigwav ak Jakmel. Yo jwenn li tou nan zile Lagonav, Ilavach ak Grankayemit. Katje sid, se yon zwazo yo pa jwenn nan peyi Repiblik Dominiken.
\
KaQe sid, Id li fin grandi, li gen yon tay ki mezire 18 santimet longe. Tet li ak anba vant li genyen yon koule gri ak yon gwo tach nwa toutotou men ki onjan alonje deye chak je li yo e anba tach nwa sa a li genyen yon rel blan. Nan baz bek la e sou chak bo li genyen yon ti tach blanch. Anle ak anba je li yo, moun ka we yon ti rel tou blan ki preske seke yo. Plim sou tout res ko a, ki vie di, zel ak ke li yo genyen yon koule jon fonse tire sou vet.
Li fe yon nich tre senp ki sanble ak yon tas ki fet ak ti pay sech sou yon pyebwa ki pa two wo. Lo le a rive, femel la ponn ant 2 al 4 ze ki genyen yon koule vet tire sou ble pal ak kek ti tach kannel tire sou bren fonse.
Nan zon yo jwenn li an, zwazo sa a viv tout kote depi nan plenn bo lanme pou rive nan mon ki wo anpil e ki genyen fore bwapen oubyen fore mele ak dives lot kalite pye¬bwa.
Korn nou ka konprann katje sid pou nou menm Ayisyen se yon patrimwan e nou dwe fe tout sa nou konnen pou nou pwoteje zwazo si la a.
Poutetyo jwenn li selman pa bo isit, genyen oganizasyon ak enstitisyon ki te toujou vie pwopoze I kom zwazo nasyonal peyi d Ayiti.
L£ SAVieZ-VOUS ? 	
Certains oiseaux nettoient leurs plumes en utilisant des four- mis ou d’autres insectes cjui d’apres les scientificjues, secrete- raient des molecules toxicjues pour les bacteries, les acariens ou les champignons. 
Katje no moun jwenn li nan tout res peyi a. Lo li fin devlope, li genyen yon tay ki mezire jiska 18 santimet longe. Li sanble anpil ak katje sid la; daye yo gen menm koule. Sel bagay, koule nwa pa li a rive jis deye tet li, aloske koule blan anba kou li an rive jis nan mitan fal li epi re I blan ki anba tach nwa ki viwonnen je li yo pi laj pase pa katje sid la.
 
Katje no fe yon nich tre senp ak ti pay sech sou pyebwa ki pa two wo. Lo le a rive, femel la ponn ant 2 al 3 ze blan tire sou vet pal ak kek ti tach sou yo.
Menm jan ak katje sid, katje no a se yon zwazo ki manje tout kalite fie, fwi, ti grenn bwa ak ensek. Yo jwenn manje sa yo lo y ap vole byen dousman nan mitan fey bwa yo.
Moun jwenn zwazo sa a nan zon ki onjan sech tankou nan zon ki onjan imid, men toujou kote ki gen anpil pyebwa.
Katje se yon kalite zwazo nou dwe pwoteje paske se 2 especes natifnatal zile Endyen yo te rele Quisqueya ki genyen ladan I Repiblik d Ayiti ak Repiblik Dominiken. Pa bliye, katje sid la se nan peyi d Ayiti selman moun jwenn zwazo sila a.
U SAV16Z-VOUS ?
A rare and very local breeding resident is in the West Indies, the only region where the black-capped petrel (Pterodroma hasitata) is known to breed. The only signi¬ficant breeding population is in south eastern Haiti (massif de la selle and massif de la Hotte) . A few pairs breed in mountains of the Dominican Republic (sierra de bahoruco) and dominica.
From : “A guide to the birds of the West Indies”. 
SA NOU DWG KONNEN SOU
Law
Ki non iasyans ba li : Corvus Nan ki fanmi yo ye : Corvidae
Nan peyi d Ayiti, moun jwenn 2 kalite kaw. Youn se kaw fran; lot la se ti kaw. Fo n di, zwazo sa yo se de (2) especes natifnatal zile Endyen yo te rele Quisqueya ki gen ladan I Repiblik d Ayiti ak Repi¬blik Dominiken.	kaw fran
Premye a ki se kaw fran an ; Iasyans rele li : Corvus leucognaphalus.
Kaw sa a, se yon zwazo ki gwo e ki fe anpil eskandal. Gen kote, moun rele li gragra oubyen koney. Lo li fin grandi, zwazo sa a genyen yon tay ki mezire jiska 50 santimet longe e li tou nwa menm jan ak boustabak. Lo nou gade li byen, n ap we ke plim sou ko li yo klere anpil ak yon koule nwa ki tire sou vyo- let espesyalman nan zon do a. Kek fwa, moun ka we baz plim nan kou li, nan do li ak nan vant li gen yon koule blan ; men se yon bagay ki ra. Bek li pwes epi li pwenti. Ke li long, men pwent Ian won epi je li yo tou wouj.
Kaw fran se yon zwazo moun jwenn anpil kote nan peyi a, men yo plis jwenn li nan plenn ak nan mon ki pa two wo, nan zon bo lanme, nan zon ki onjan imid ak nan fore sech yo.
Zwazo sa yo manje tout kalite fwi. Yo manje tou dives kalite ensek, vete ak seten lot kalite ti zwazo. Yo konn fe dega nan jaden lo yo detere semans peyizan yo plante pou yo manje. Yo menm rive pese kokoye ole sou pye ak bek yo pou bwe dlo a. Yo konn fe dega tou nan jaden mayi ak diri.
Kaw fran sevi ak ti fachin bwa epi ti pay sech pou fe nich li sou branch bwa oubyen sou pye palmye ki wo. Lo le a rive, femel la ponn ant 3 al 4 ze ki gen yon koule ble tire sou vet ak yon bann ti tach bren sou yo.
Kek lot peyi nan Karayib la te genyen anpil zwazo sila a tankou Repi¬blik Dominiken ak Poto Riko ; men yo te chase I anpil. Gen enfomasyon ki fe konnen, zwazo sa a deja disparet sou zile Poto Riko depi 1963. Menm si li fe dega nan kek danre ; moun konn renmen we espektak ak eskandal I ap fe sou pyebwa.
Si li deja fin disparet net nan kek peyi, eske nou pa ta dwe pwoteje ti res ki rete a pou zwazo sa a pa ta fin disparet lakay nou tou. 
Dezyem Ian ki se ti kaw la ; lasyans rele li : Corvus palmarum. Zwazo sa a pi piti pase kaw fran an. Lo li fin grandi, li genyen yon tay ki mezire jiska 43 santimet longe. Se yon zwazo ki genyen plim nwa sou tout ko li. Twou nen li kache ak yon paket ti plim epi je li yo tou nwa.
Zwazo sa a viv nan mon ki gen fore e prensipalman kote ki pre fore bwa- pen. Yo viv an kolonn ki pa genyen twop zwazo ladan yo. Anpil le, yo konn we li ap mache ate. Li manje fwi, ti grenn bwa, ensek, eskago ak ti leza.
 
ti kaw
Li fe yon nich tre senp ak ti fachin bwa kote ki byen wo sou pye bwapen oubyen sou palmye. Lo le a rive, femel la ponn ant 3 al 4 ze ki gen yon koule vet pal ak yon bann ti tach sou yo.
Zwazo sa a, moun jwenn li pa bo isit bo lak Azweyi, nan Latibonit, nan zon Mibale, nan masif Lasel ak kek lot lokalite anko ; men yo pa jwenn li nan masif Lawot.
Ti kaw se yon zwazo nou dwe pwoteje.
U SXVI6Z-VOUS ?
Beaucoup de produits chimicjues (pesticides) destines a combattre les parasites animaux et vegetaux sont aussi toxiques pour les humains. lls af- fectent egalement la vie des oiseaux insectivores cjui ne trouvent pas assez d’insectes pour se nourrir et riscjuent aussi d’etre empoisonnes par ceux
cjui sont resistants a ces produits. 
~Z Z,'.'AZO KOTE W A PRALE 
 
SA NOU DWG KONNEN SOU
kit
Ki non lasyans ba li : Coereba flaveola Nan ki fanmi li ye: Emberizidae
Nan peyi d Ayiti, kit se yon bel ti zwazo ki popile anpil. Moun jwenn li tout kote ki genyen
fie nan plenn, nan mon, nan zon bo lanme, nan /lipflB ' Wv$L vil oubyen andeyd. Fo n di, kit se zwazo nasyo- •	**
nal Poto Riko ak Virgin Islands (U.S.), 2 zile ki nan Antiy yo.
Lo li fin grandi, kit genyen yon tay ki mezire jiska 12 santimet longe. Korn nou ka konprann, kit se yon zwazo ki tou piti. Ti bek li gri, li fen ak pwent Ian ki onjan koube desann. Baz bek la genyen yon ti tach tou wouj chak kote yo. Ke li kout, li nwa epi pwent Ian kare. Anwo do li nwa, men li genyen tou yon rel jon antrave pa deye zel li yo ki nwa. Li genyen yon rel blan ki laj anwo chakje li yo. Anba kou li gri ak kekti tach blan. Pwatrin li ak anba vant li gen yon koule jon klere. Je li yo genyen yon koule nwa tire sou bren.
Kit se yon zwazo ki bwe siwo fie dives kalite plant ak pyebwa epi li manje dives kalite ti fwi li jwenn ak dives kalite ti ensek k ap vole. Lo I ap bwe siwo a, li mache sou ti branch bwa kote li pann ko I tet anba pou I ka foure bek li nan fie yo.Kit chante yon bel ti chante ki senp e ki bel anpil.
Li fe nich li kote ki pa two wo nan pwent branch pyebwa. Se poutet sa, rat ak ti moun, tout tan y ap kraze nich zwazo sa a. Nich sa a fet ak zeb sech ki mele ak fib koton oubyen ti plim lot kalite zwazo. Nich la fet tou won e li genyen yon ti twou sou kote pou zwazo a antre. Kit se yon kalite zwazo ki fe dives nich e sa femel yo pa bezwen pou ponn konn sevi pou yo domi leswa. Lo le a rive, femel la ponn ant 2 al 3 ze ki gen yon ti koule woz takte bren e li pran ant 12 al 14 jou pou kouve ze yo.
Kit se yon ti zwazo ki manje yon bann ti ensek ki fe dega nan jaden. Li ede tou nan dekorasyon lanati lakay nou. Malgre tout sevis zwazo sa yo rann kretyen vivan, moun konn pran plezi touye yo ak kout woch oubyen kout fistibal.
Yon bagay enpotan pou nou konnen; nan peyi d Ayiti, genyen yon bann lot ka¬lite ti zwazo ki sanble ak kit; e moun rele yo ti chit. Kit ak ti Chit, menm Id yo sanble, se pa menm kalite zwazo yo ye di tou. Fon di tou : nan peyi d Ayiti, genyen plis pase 20 kalite ti Chit.
Kit se yon ti zwazo nou dwe aprann konnen pou nou sa pwoteje li. 
SXNOU DWG KONNGN SOU
Kolobri
Ki non Iasyans ba li : Todus sp. Nan ki fanmi li ye: Todidae
Anpil moun kwe, kolobri se youn nan pi bel ti zwazo peyi d Ayiti genyen. Anplis li bel, kolobri se yon zwazo ki itil anpil, paske li manje dives kalite vye ensek ki konn fe plante pa bo isit fe anpil defisi nan jaden.
Pou li fe nich li, kolobri a fouye yon twou nan flan te ki pandye anpil. Twou sa a tou piti e li sanble anpil ak yon twou sourit ki genyen ant 30 al 40 santimet fonde. Twou sa a, kolobri a sevi ak bek li pou fouye I. Pandan I ap fe travay sa a, li bat zel li anpil pou I sa mete te a deyo. Moun konn fasil we ti twou sa yo nan te tif bo wout terasman oubyen bo ti chimen nan mon ki pandye. Lo le a rive, femel kolobri a rive ponn 3 ti ze tou blan, ate nan fon twou a.
Kek kalite kolobri viv nan mangliye, yon pyebwa ki pouse nan dlo lanme oubyen nan te sale. Kolobri viv tou sou pyebwa ki pouse nan plenn ak nan mon ki pa two wo (mwayen altitid). Poutan genyen lot kalite ki viv nan mon ki wo anpil. Ke yo viv nan plenn oubyen nan mon ki wo, kolobri plis rete nan ravin ki genyen kalite te ki pemet yo fe nich yo.
Nan peyi d Ayiti, moun jwenn de (2) kalite kolobri :
Premye a, yo rele li : kolobri fran. Lasyans rele li /Todus subulatus". Lo li fin grandi, kolobri fran an gen yon tay ki mezire jiska 12 santimet longe e li on ti kras pi gwo pase kolobri mon nan. Je I tou nwa e plim anba kou li yo tou wouj. Pati siperye ko li genyen yon koule vet fonse, aloske pati anba vant li genyen yon koule gri tire sou blan ak kek ti koule woz oubyen jon sou kote yo. Bek li pi laj pase bek lot kolobri a; pati anle a nwa, tandiske pati anba a wouj net. Yo jwenn li anpil kote nan peyi a, prensipalman nan zon ki pa depase 1000 met altitid. Yo jwenn li tou nan te ki onjan chech, nan te kafe ak fore ki devlope nan zon imid.
Le sxviez-vous ? 		
Les colibris habitent exciusivement dans les Americjues. On les retrouve depuis la Terre de Feu (la pointe la plus au sud de I’Americjue du Sud' juscju’aux abords du Cercle Articjue. Toutefois, la majorite des especes habrtent I’Americjue du Sud et I’Americjue centrale. 
Dezyem nan, yo Lasyans rele li :
Lo li fin grandi, kolobri mon nan genyen yon tay ki mezire jiska 11 santi- met longe. Li pi piti pase lot kolobri a, men li pi bwdde. Je I genyen yon koule ble pal. Anba kou li genyen yon koule wouj klere. Bek li pi fen pase bek kolobri fran an. Anle bek la tou nwa aloske anba a wouj ak pwent Ian tou nwa. Ke li pi long pase ke lot la. Pati siperye ko li genyen yon koule vet ki klere, aloske anba vant rive jis anba ke li genyen yon koule gri tire sou blan ak kek ti tach jon sou yo. De (2) bo flan zwazo a genyen yon koule woz.Pye I yo gen yon koule woz tire sou bren.Kolobri sa a viv nan mon ki depase 100G met altitid. Jan debwazman mon yo ap vale teren jounen jodi a, kolobri mon vin pi difisil pou jwenn anpil kote nan peyi a.
Paske pi fo moun nan peyi a pa gen edikasyon nan konpotman yo dwe genyen ak zwazo e menm ak tout lot bet ki peple lanati pa bo isit, anpil nan yo konn pran plezi bouche twou sa a, kote kolobri yo fe nich yo. Lo moun yo aji konsa, sa fe kolobri a rive mouri nan twou a ak tout pitit li yo. Genyen lot moun ki konn pran plezi bo kote pa yo ouve bouch twou sa a, pou al pran ze kolobri yo epi kraze yo. Tout zak sa yo pa bon e sel konsekans yo genyen, se detwi lavi yon kalite zwazo ki rann kretyen vivan yon bann sevis, sitou nan pwodiksyon agrikol ak jan li dekore lanati lakay nou. Se poutet sa, anpil sansi- bilizasyon dwe fet kom sa dwa, pou n pwoteje tout kalite zwazo peyi a genyen e rive sove bel ti zwazo sa yo ki rele kolobri.
Gen anpil ti moun jounen jodi a k ap leve nan peyi a, ki ta renmen kon¬nen ti zwazo sila a, men yo difisil pou we I. Paske tou senpleman granmoun yo preske fin degrade anviwonman an, nan koupe pyebwa nenpot ki jan, bati kay nenpot kote, kolonize ravin yo, bouche twou kote zwazo sa yo ponn. Malgre anpil kote nan peyi a te genyen anpil kolobri, sa pa genyen two lontan, men jounen jodi a moun preske pa we yo anko. Sitiyasyon sa a dwe fe nou reflechi anpil sou jan degradasyon anviwonman peyi a ap vanse ; e ki travay nou dwe fe ansanm, pou bloke degradasyon sila a e rive pwoteje ti res kolobri ki rete kek kote nan peyi a. Bagay enpotan pou nou konnen, kolobri fran ak kolobri mon, de (2) zwazo sa yo se de (2) especes natifnatal zile Endyen yo te rele Quisqueya ki gen ladan I Repiblik d Ayiti ak Repiblik Dominiken. 
SA NOU DWG KONNEN SOU
koukou
Ki non Iasyans ba li : Nan ki fanmi li soti:
Koukou se yon zwazo lo li fin grandi ki mezire jiska 26 santimet longe. Li viv kote ki sek ak nan fore moun jwenn kote ki onjan arid tankou nan savann dezole.
Koukou se yon zwazo ki sanble anpil ak chwet, men li pi piti pase yo. Li menm gwose e li gen menm fdm ak grigri. Selman ke li pi kout. Tankou frize li genyen de (2) gwo grenn je nan fas figi li e je sa yo tou jon.
Plim sou tout ko li genyen yon koule gri bren. Sa ki anwo do li yo genyen yon bann ti tach blan aloske sa ki anba vant li yo, genyen yon bann ti rel blan antrave. Li genyen tou tach blanch nan fal li. Li genyen yon gwo tet ak yon kou ki pwes. Pou li gade yon kote, li oblije vire tout tet li.
Koukou se yon zwazo ki vole vit; men li pa vole tou dwat devan li. Li vole menm jan ak sepantye, e li sanble se tankou se bondi I ap bondi. Le I we yon moun k ap vin tou pre I, li fikse I nan je epi li souke tet li monte desann. Si moun vanse pi pre I toujou, li vole epi li pran chante. Koukou se yon zwazo ki manje sourit, ti zwazo, papiyon lannwit ak kek ti leza. Le li fe nwa, moun konn tande I ap chante « koukou koukou ». Se poutet sa, moun rele I koukou. Li renmen rete kote ki gen pye pikan. Moun konn jwenn li tou nan senmitye. Fo n konnen, koukou mennen aktivite I yo ni lannwit ni lajounen.
Li fe nich li nan gwot, oubyen twou nan te falez ki konn genyen plis pase
2	met fonde. Lo le a rive, femel la ponn ant 5 al 8 ze tou blan, e li pran ant 21 al 30 jou pou kouve yo.
Menm si se yon bet anpil moun pa vie we, koukou rete yon zwazo ki itil paske li detwi yon bann vye vemin ki fe dega nan lasante ak nan travay kretyen vivan. Se yon zwazo nou dwe aprann konnen pi byen pou nou sa pwo- teje li, malgre tout vye pawol yo di sou li.
—						
Les oiseaux ne sont pas les seuls arnmaux a voler. Les chauves-souris cjui sont des mammiferes volent aussi. 
SX NOU DWE KONNEN SOU
krabue ble
Ki non lasyans ba li : Egretta caerulea Nan ki fanmi li ye : Ardeidae
Lo li fin grandi, krabye ble genyen yon tay ki mezire jiska 71 santimet longe. Tet li ak kou li genyen yon koule onjan bren tire sou vyolet; aloske tout res ko li genyen yon koule onjan ble tire sou gri. Bek li long e li genyen yon koule gri tire sou ble; aloske pwent Ian nwa. Bwa janm li ak zotey li yo vet. Pitit li yo, le yo tou piti, yo tou blan; aloske lo yo rive preske nan fen premye ane a, tout ko yo vin kouvri ak plim blanch, mele ak kek tach gri fonse.
Zwazo sa yo viv nan marekay, nan letan, nan dlo sale ak bo larivye. Yo manje ti pwason ak yon bann lot ti bet ki viv nan dlo.
Zwazo sa yo met tet ansanm pou fe nich yo sou pyebwa espesyalman sou pye mangliye. Lo le a rive, femel la ponn ant 2 al 4 ze ki gen yon koule ble tire sou gri. Mai ak femel la pran ant 20 al 24 jou pou kouve ze yo.
Krabye ble se yon zwazo ki dekore lanati lakay nou. Nou dwe aprann konnen li pi byen pou nou sa pwoteje li.
SX NOU DWE KONNEN SOU
Lrabue gad bef
Ki non lasyans ba li: Bubulcus ibis Nan ki fanmi li ye: Ardeidae
Nan tout kalite krabye blan ki genyen nan peyi d Ayiti ; krabye gad bef se youn nan sa ki pi piti. Lo yo tou piti, tout plim sou ko yo tou blan epi bwa janm yo gen yon koule gri. Men depi yo rive nan epok pou kwaze, plim anwo tet yo, sa ki sou do yo ak sa ki anle fal yo vin genyen yon koule krem ki tire sou wouj brik oubyen jon oranje. Lo sa a, yo genyen yon gwo bek long ansanm ak bwa janm yo ki tou jon. 
 
Q 
Zwazo sa yo viv nan patiray kote moun fe gadinay gwo zannimo tankou bef, chwal, bourik ak kote yo fe jaden. Krabye gad bef mache deye bet sa yo e gen de le yo konn menm monte sou do yo swa pou manje kek vye vermin tan¬kou tik swa kom taksi. Lo y ap mache deye bet sa yo, se pou yon rezon byen senp; paske chak fwa bet yo deplase, ensek ki nan raje yo pran vole e zwazo yo tou pwofite manje yo.
Krabye gad bef pa peche pwason nan dlo tankou anpil lot kalite krabye konn fe I e se poutet sa, yo ka jwenn li byen Iwen menm kote ki pa gen dlo. Anplis tik (Tiques), yon kalite ti arenyen (Ixodidae) li jwenn sou bet, zwazo sa a manje kriket, arenyen, mouch ak cheni li bouske nan raje epi vete ak mawo- ka li jwenn nan te. Lo moun ap rara te, swa ak chari bef rale swa ak trakte, yo toujou we yon kolonn zwazo sa yo k ap swiv chari a oubyen trakte a. Lo sa a, yo pwofite manje yon bann ti bet, zouti sa yo detere pandan y ap vire te a. Fe yon kout je, lo n ap travese vale Latibonit pandan sezon moun ap prepare te pou plante diri oubyen legim, n ap ka we mevey sila a. Kom nou ka konprann, krabye gad bef se yon zwazo ki itil anpil paske li ede moun konbat yon bann vye vermin ki bay yon paket pwoblem nan agrikilti ak gadinay bet, san yo pa sevi ak dives kalite pwazon danjere (pesticides) k ap degrade anviwonman an.
Seten dokiman rapote, se pandan peryod ki soti nan lane 1940 pou rive nan lane 1950 yo, zwazo sa yo rive nan peyi d Ayiti ak dives lot peyi karayib yo e se nan kontinan Lafrik yo te soti apre yo te fe yon estop nan zon Amerikdisid Ian. Kounye a moun jwenn yo tou patou nan peyi a kit se nan plenn kit se nan mon.
Lo li fin grandi, krabye gad bef genyen yon tay ki mezire jiska 63 san¬timet longe. An jeneral, zwazo sa yo viv an kominote; men gen de le moun konn we kek nan yo ki rete oubyen k ap mache pou kont yo. Youn nan pi bel espektak moun kapab admire, se le soley pret pou leve oubyen pral kouche; yo konn we paket krabye sa yo k ap vole ansanm, yo tout prale nan yon sel direksyon. Pafwa se menm plezi sa tou moun santi le yo we tout zwazo sa yo ki jouke sou yon gwo pyebwa anpil le ki tou pre dlo pou pase nwit Ian.
Zwazo sa yo fe nich yo ansanm sou pye mangliye oubyen lot kalite pye¬bwa ki pre dlo. E Id le a rive, femel la ponn ant 4 al 5 ze ki genyen yon koule ble tire sou vet ki pa two fonse.Mal ak femel la pran ant 21 al 26 jou pou kouve ze yo.
Krabye gad bef pa fe dega nan jaden. Se yon zwazo ki itil anpil pou tout rezon nou bay yo. Se yon kalite zwazo moun pa gen okenn rezon chase paske lalwa peyi a defann moun fe sa.
Krabye gad bef se yon zwazo tout moun dwe pwoteje pou sevis li rann kretyen vivan. Anplis li itil, se yon bel zwazo ki dekore lanati lakay nou. 
 
SX NOU DWG KONN6N SOU
kwet kwet
Ki non lasyans ba li: Turdus sp.
Nan ki fanmi yo ye : dae
Nan peyi d Ayiti, genyen de (2) kalite kwet kwet. Youn rele kwet kwet fran. Lot la rele kwet kwet nwa.
Premye a ki se kwet kwet fran;
lasyans rele li: Turdus plumbeus. Li ta vie genyen menm tay ak yon wosiyol ; ko li pi gwo e li gen yon koule gri tire sou ble. Ke li on ti kras pi kout, li nwa ak kek ti pwen blan sou li. Anba kou li genyen yon koule gri ak kek ti rel nwa e blan, youn deye lot. Bek li, bwa janm li, pye li ak je li yo genyen yon koule wouj.
Lo li fin grandi, kwet kwet fran genyen yon tay ki mezire jiska 27 santi¬met longe. Moun pi fasil we li nan mon, men li rete tout kote ki gen pyebwa. Li manje tout kalite ti bet ak ti grenn bwa. Li chante tankou wosiyol men vwa li pi feb. Depi li we moun, li vole epi li tonbe chante kwet kwet kwet....
Li fe yon nich ki sanble ak yon tas laj ki pa two fon e ki fet ak yon bann ti fachin bwa. Nich sa a fet nan kek fouchbwa ki pa two wo, jeneralman nan yon wote ki varye ant 3 al 9 met kote ki genyen lyann oubyen twou nan pyebwa ki sek. Lo le a rive, femel la ponn ant 3 al 5 ze ki genyen yon koule ble tire sou vet pal ak kek ti tach wouj tire sou bren.
Zwazo sa a viv nan fore moun jwenn nan mon tankou nan plenn ki gen pyebwa. Yo jwenn yo tou kote ki gen kafe oubyen kokoye. Yo menm jwenn yo tou kote ki sek ak nan fore imid.
 
 
 
kwet kwet nwa
Dezyem nan ki se kwet kwet nwa ; lasyans rele li : Turdus swalesi.
Lo li fin grandi, zwazo sa a genyen yon tay ki mezire jiska 26 santimet longe.Tet li ak anwo do li tou nwa epi de (2) bo vant li wouj. Fal li genyen yon bann ti re I blan ki laj nan mitan. Anba vant li genyen yon koule blan. Pati enferye pwatrin li ak sou kote yo genyen yon koule wouj. Bek li tou jon. Kwet kwet nwa preske gen menm fom ak menm vwa ke kwet kwet fran an.
Zwazo sa a viv nan mon ki genyen ant 1500 al 2000 met altitid e yo jwenn li sitou nan mon Lasel. Yo rapote, se selman bo mon Lasel ant zon Kenskof, Fonparizyen ak Belans nan peyi d Ayiti epi nan Siyera Bahoruco nan peyi Repiblik Dominiken moun jwenn zwazo sa a sou late, kidonk, kwet kwet nwa se yon espece natifnatal zile Endyen yo te rele Quisqueya ki gen ladan I Repiblik d Ayiti ak Repiblik Dominiken.
Li fe nich li ak pay sek sou pyebwa ki pa two wo. Lo le a rive, femel la ponn ant 2 al 3 ze ki genyen yon ti koule ble tire sou vet pal ak ti tach sou yo.
Kwet kwet nwa manje vete, dives kalite ensek ak fwi li jwenn sou pye¬bwa.
Kwet kwet nwa se yon zwazo ki vin ra poutet gwo debwazman ki fet nan tet mon yo. Se yon kalite zwazo moun dwe aprann konnen pi byen pou nou sa pwoteje yo; sitou se sou zile pa nou an selman moun ka jwenn yo e devan sitiyasyon sa a, nou gen anpil responsabilite pou fe kwet kwet nwa toujou kontinye egziste kom zwazo sou late.
!— 				
L’autruche ne vole pas ; mais en cas de danger, elle peut courirjuscju’a J~L Icm/h, plus vite cju’un cheva! de course. 
SA NOU Dwe KONNEN SOU
madan sara
Ki non Iasyans ba li: Ploceus cucullatus Nan ki fanmi li ye: Ploceidae
Nan tan lontan pa t genyen madan sara nan peyi d Ayiti. Zwazo sila a soti nan kontinan Lafrik prensipalman nan peyi Gine ak Kongo pandan epok 18tyem syek la pou li rive sou zile pa bo isit la. Men egzakteman se nan lane 1796 li rive nan peyi d Ayiti ; e nan lane 1970 li rive nan zile Matinik. Jounen jodi a, madan sara gaye net tout kote nan peyi a e se pa ti kras dega li rive fe, nan dives plan¬tasyon sereyal tankou diri ak pitimi.
Lo li fin grandi, madan sara genyen yon tay ki mezire jiska 17 santimet longe. Bek li tou kout, li pwes, li pwenti epi li solid anpil, ou ta di, li genyen yon bek ki kapab degrennen grenn ki pi di yo e ki tache nan grap pitimi oubyen diri.
Zotey pye yo ak bek li solid anpil e sa ede yo byen trese nich yo. Mal la genyen tet li tou nwa ak deye kou li mawon. Plim sou tout res ko a gen koule jon oranje ki onjan klere ak kek re I nwa sou zel ak anwo do yo. Je yo tou wouj.
Ke a on ti jan vet; li tou kout epi pwent Ian kare.
Kanta pou femel la, ko li genyen yon koule jon ki tire sou vet. Zel li yo onjan nwa ak kek ti re I jon sou yo. Ke li gen koule vet, men pati anba a jon epi vant li onjan blan.
Madan sara se yon kalite zwazo moun jwenn tout kote nan peyi a sitou nan zon ki pa two wo, ki gen dlo ak kote yo kiltive sereyal. Se yon zwazo ki viv an kolonn e li pa difisil pou moun we sou kek pyebwa ki gen pikan tankou bayawonn, sou pye kokoye ak kek lot kalite pyebwa, yon paket nich madan sara ki fet ak fey zeb ki long, fey palmis oubyen fey kokoye. Nich la, se toujou mal la ki travay fe I e bouch la toujou anba ap gade te. Lo y ap travay, tout mal yo toujou pandye tet anba devan bouch nich la. Yo pase tout jounen an ap chante, y ap travay pandan y ap louvri femen zel yo. Yo chante byen fo, ou ta di, y ap envite femel yo vin gade travay y ap fe a. Men depi yon femel jwenn yon nich li renmen, li bwote ti pay sech pou li fin oganize travay mal la te komanse a si se nan nich sa a li ta renmen ponn. Yon mal kwaze plizye femel (polygynie). Men se femel yo selman ki met tet ansanm pou fe ledikasyon pitit yo ak defann te- ritwa yo sitou kote ki genyen manje, san mande mal yo sa yo pote pou vann. 
Lo madan sara chwazi yon pyebwa pou fe nich ; moun ka we apre yon seten tan yon latriye nich zwazo sa a, pafwa ak yon bann nich gep sou kote yo. Kantite a konn depase 50 nich, ki vie di, plis pase 50 mennay. Lo le a rive, femel la ponn ant 2 al 4 ze ki soti nan yon koule ble tire sou ve pal oubyen ve fonse ak kek ti tach sou yo.
Madan sara, moun konsidere I kom yon zwazo nwizib poutet li konn fe anpil dega nan jaden ki plante dives kalite sereyal espesyalman pitimi ak diri. Men nou pa dwe bliye tou, zwazo sa a pote menm non ak yon kategori machann ki rann peyi a anpil sevis e ki rele madan sara tou. Machann sa yo monte mon, desann mon, mache nan plenn, pran kamyon, monte avyon pou cheche tout kote andeyo e menm aletranje yon seri byen moun bezwen pou viv e pote machandiz sa yo vann nan dives mache peyi a genyen. Machann sa yo, se pa tikras pale yo pale anpil. Se pa fot yo, se dyob la ki mande sa.
Malgre tout dega zwazo sa a fe e pou konseve biyodivesite peyi a, eske madan sara pa ta dwe genyen konsiderasyon pa li tankou tout lot kalite zwazo ki merite pwoteksyon nan peyi d Ayiti.
Madan sara konn bay anpil bel espektak lo moun we kolonn zwazo sa yo ap vwayaje pou soti nan yon plantasyon ale nan yon lot. Anpil kote andeyo, se yon plezi, lo timoun ap siveye jaden diri nan kouri deye madan sara e lo sa a youn tonbe siveye lot. Men yon pwoblem enteresan nou dwe rezoud nan agri- kilti a pou ogmante pwodiksyon manje nan peyi a san nou pa ekstemine ras zwazo sa a paske lo yon okes madan sara ap jwe, se yon kokennchenn plezi pou tout moun. Yon pwoblem ki mande anpil refleksyon. 
 
_ L£ sxviez-vous ?
Le condor de Caiifornie avait
dans
prescjue disparu dans les annees yo. Les scientificjues capturerent des couples afin de les prote- ger et eleverent eux-memes les jeunes avant de les relacher d, la nature. 
 
e 
SX NOU DW£ KONNEN SOU
maiiini karanklou
Ki non lasyans ba li: Cathartes aura Nan ki fanmi li ye: Cathartidae
Nan sis (6) kalite zwazo moun rele malfini nan peyi d Ayiti, malfini karanklou se li menm ki pi gwo. Zwazo sa a tou nwa, men kek fwa koule a konn tire sou gri. Li genyen yon tet ki pa gen plim di tou. Zwazo sa a Id li piti, po tet la gen yon koule gri tire sou nwa ; men lo li fin grandi, po tet la vin tou wouj. Lo I ap vole, li ka rete byen wo anpil tan anle a ap plannen san li pa janm bat zel li yo ki vin pran fom yon V. Nan tan lontan, pa t toujou genyen malfini karanklou nan peyi d Ayiti ; se ve ane 1900 yo, li rive sou zile pa bo isit la.
Lo li fin grandi, malfini karanklou genyen yon tay ki mezire jiska 84 santi-met longe. E lo zel li yo louvri net, yo genyen yon laje ki rive jiska 2 met. Pou yo pran repo, yo poze sou branch bwa byen wo ak zel yo louvri pou yo ka pran soley. Men lo y ap vole, si moun gade yo pa anba, y ap we yon pati nan zel yo ki pi pal paske plim sa yo kite enpe limye soley pase.
Malfini karanklou genyen yon bek ki solid e ki genyen anpil fos. Pwent anwo bek la koube desann sou pati anba a, epi li byen file. Pye li yo genyen anpil fos e grif li yo byen file tou. Konsa bek ak grif zwazo a pemet li dechikte kadav bet mouri li bezwen pou li manje. Kadav sa yo, li kapab dekouvri yo ; paske byen Iwen li ka we oubyen pran sant yo. Mai ak femel yo sanble anpil. Mai la ka peze yon kilogram edmi, aloske femel la rive peze jiska 2 kilogram. Malfini karanklou se yon zwazo ki itil anpil paske li manje chawony, ki vie di, kadav bet mouri k ap dekonpoze.
Kom nou ka konprann, zwazo sa a gras a aktivite I, li ede kenbe an-viwonman an pwop. Depi bet mouri yon kote, nan detantwa mouvman yon brigad malfini karanklou ka debake pou netwaye zon nan. Travay sa a disparet kadav bet mouri yo ki pa p santi nan nen moun epi sa anpeche dives kalite maladi gaye nan kominote a. Gen moun ki kwe malfini karanklou manje poul vivan tankou malfini ke wouj la konn fe I; men zwazo sa a se pa metye li e li pa konn fe dyob sa a. Men li konn al vare sou lot kalite ti zwazo ki nan nich yo toujou. 
Malfini karanklou, moun ka jwenn li anpil kote nan peyi a, kit se nar plenn, kit se nan mon oubyen nan kek gwo depotwa kote moun jete fatra. Yo konn jwenn li anpil kote bo lanme oubyen bo letan sitou kote ki gen falez. Paske lo van ap soufle anwo falez la, sa pemet li plannen byen. Konsa li fasil we nan tout zon bo dlo yo si genyen kadav bet mouri, dlo lanme a oubyen dlo letan an ta voye deyo e ki ta sevi pou li manje. Malfini karanklou, yo jwenn yo anpil nan depatman Nip la prensipalman nan komin Ansavo, Miragwan, Ti rivye de Nip ak Ti twou de Nip. Yo jwenn anpil zwazo sa yo tou nan depatman Grandans ak depatman Sid peyi a.
Malfini karanklou fe nich li sou pyebwa, nan twou woch bo falez, nan twou bwa ki kouche oubyen ate nan yon kote moun pa ka we I fasil. Lo le a rive, femel la ponn ant youn al twa (3) ze gri tire sou blan oubyen jon kle ak kek tach bren sou yo. Mal ak femel la pran ant 38 al 41 jou pou kouve ze yo. Lo ze sa yo kale, ti karanklou yo tou blan.
Yon malfini karanklou ka viv pandan 25 lane. Se yon zwazo ki tre sosyab e anpil le, moun konn we plis pase 50 zwazo ki poze sou yon menm pyebwa. Malfini karanklou se yon zwazo ki aksyone tou. Pafwa, moun konn we yo bo yon kadav bet mouri k ap batay ak chen ki konn vin deye vyann pa yo tou.
Kom nou ka we I, malfini karanklou se yon zwazo ki itil anpil paske li netwaye anviwonman an. Poutet sa, nou dwe aprann konnen I pi byen pou nou sa pwoteje I.
16 $W\6Z-VOU5 ?
Le nageur le plus rapide du monde est le manchotgentoo. ll peut atteindre 1/ km/h dans I’eau, ce cjui est 3 fors plus rapide cjue le plus rapide des nageurs hi
lumains. 
SX NOU DWE KONNEN SOU
maHi'ru Lee wouj
Ki non lasyans ba li: Buteo jamaicensis Nan ki fanmi li ye: Accipitridae
Nan sis (6) kalite zwazo moun rele malfini nan peyi d Ayiti, malfini ke wouj se li menm ki konn manje poul. Tout kote an¬deyo, se yon zwazo moun pa vie we ditou.
Se nomal. Paske yon poul ki lage nan lakou yon peyizan genyen anpil enpotans pou li menm ak tout fanmi li sitou lo peyizan sa a pa genyen lot kalite resous pou li defet Id li nan nesesite. Andeyo lakay nou, tout poul toujou lage pou cheche manje ate nan lakou ; men gen de le, yo konn mare yo nan kod. Gadinay poul pi fo kote nan peyi a pa fet nan poulaye, menm jan yo fe elvaj endistriyel poul ras amelyore yo. Poul sa yo, met yo depanse lajan pou ba yo manje, swen ak pwoteksyon. Malfini ke wouj manje poul, se vre ; men plis bet li manje se rat. Kek kote nan peyi a, zwazo sa a yo rele li Gwo malfini.
Lo li fin grandi, malfini ke wouj genyen yon tay ki mezire jiska 61 san¬timet longe. Plim anwo do li genyen yon koule mawon fonse, aloske sa ki nan fal ak anba vant li genyen yon koule mawon kle ak yon bann ti tach nwa. Ke li tou kout e li genyen yon koule kannel tire sou wouj ki pemet moun rekonet zwazo sa a fasilman lo I ap vole. Malfini ke wouj se yon zwazo ki vole wo anpil ; i zel ak ke li yo laj anpil e yo paret won lo I ap vole. Bek ak grif pye I yo solid anpil e pwent pati anwo bek la koube desann sou pati anba a.
Malfini ke wouj se yon zwazo ki we byen Iwen pandan lajounen e se fasi pou I we depi anle a dives kalite ti bet k ap mache ate, li bezwen kenbe pou I manje.
Zwazo sa a genyen abitid fe gwo kri ki pike anpil, sitou lo I ap cheche manje I. Li manje anpil rat ak yon bann lot bet tankou leza, koulev oubyen dives kalite ensek ak kek zwazo tankou pentad ki konn fe dega nan jaden. Paske li manje poul, moun pa vie we I e anpil le yo menm rive touye I san yo pa reflechi yon ti moman sou tout kalite sevis zwazo sa a rann kretyen vivan, sitou lo li manje yon vye vemin tankou rat.
Malfini ke wouj fe nich li ak ti fachin bwa sou tet pyebwa ki byen wo; men li konn fe I tou nan twou woch falez. Lo le a rive, femel la ponn ant 2 al 3 ze ki gen yon koule blan ak kek ti tach bren pal sou yo. Ze sa yo pran ant 28 al 35 jou pou yo kale e se femel la ki kouve yo.
Si ou pa konnen, aprann
© 
Zwazo sa a ; moun jwenn li tout kote, kit se nan plenn, kit se nan mon. Li kdmanse vin ra paske yo touye I anpil pou li pa manje poul epi yo fe gres ak vyann Ian ki sevi nan dives lot kalite aktivite. Gen kek kote nan peyi a moun konn kenbe I pou vann.
Sel bagay nou pa dwe janm bliye, malfini ke wouj se yon zwazo ki genyen anpil prestij sitou lo I ap vole e li chase ak anpil otorite. Konsa, li dekore lanati lakay nou. Nou pa dwe janm bliye tou, li manje anpil rat ki ban nou anpil pwo- blem nan lavi nou ak nan sa nou redi travay fe pou nou viv ak tout fanmi nou. Poutet sa selman, nou dwe reflechi anpil pou we ki sa nou dwe fe pou nou rive pwoteje zwazo sila a.
SX NOU DWe KONNEN SOU
malfini ianme
Ki non lasyans ba li : Pandion haliaetus Nan ki fanmi li ye : Pandionidae
Malfini Ianme se youn nan 6 kalite zwazo moun rele malfini nan peyi d Ayiti.
Malfini sa a, lo li fin grandi, li genyen yon tay ki mezire jiska 63 santimet longe. Li genyen yon koule onjan bren anwo do li, men tet ak kou li blanch ak kek ti re I mawon ki tire sou nwa deye chak je li yo ki tou jon. Anba vant li tou blan e kek fwa li genyen yon ti re I mawon sou fal li. Bek ak grif pye I yo solid anpil e pati anwo bek la koube desann sou pati anba a.
Zwazo sa a viv bo Ianme, bo gran rivye ak bo letan ki genyen dlo dous oubyen dlo chonmay e nou dwe konnen malfini Ianme, se pwason selman li manje. Li vole byen wo pou li ka we pwason an; Id sa a li femen zel li yo epi li plonje direkteman sou li. Lo li trape pwason an ak gwo grif li yo, li vole epi I al manje I sou yon pyebwa. Femel la pi gwo pase mal la.
Li fe nich li tou pre dlo sou gwo pyebwa osinon nan twou woch arebo falez. Lo le a rive, femel la ponn 3 ze ki genyen yon koule krem ak bel ti tach wouj sou yo. Mal ak femel la pran ant 32 al 43 jou pou kouve ze yo. Men se pa fasil moun jwenn nich li sou zile a pa bo isit. Moun plis kwe se yon zwazo ki pase kek mwa selman nan ane a pa bo isit, e apre sa li vwayaje al lot kote. 
mamni moucne
Ki non Iasyans ba li : Accipiter striatus Nan ki fanmi li ye : Accipitridae
Malfini mouche se youn nan 6 kalite zwazo moun rele malfini nan peyi d Ayiti. Malfini sa a, li genyen menm fos ak grigri.
Lo li fin grandi, malfini mouche genyen yon tay ki mezire jiska 36 santimet longe. Mal la
pi piti pase femel la.Tet li piti anpil pa rapo a gwose ko zwazo a. Ke li lone etwat epi pwent Ian kare.Anba ke a, li genyen yon bann tach nwa e blan. li yo kout e pwent yo tou won. Mal la genyen yon koule gri adwaz anwo do i e pwent plim ke a tou blan. Plim bo tet yo genyen yon koule wouj e sa arzi. fal yo blan ak ti rel tou fen ki genyen koule gri ak bren. Bwa janm li yo fen £□ yo long; e plim anba vant li ak kwis li yo genyen yon koule blan ak kek ti 'r ki gen koule adwaz ak mawon.
Zwazo sa a viv nan mon ki genyen gwo pyebwa e se la moun pi fas jwenn li. Men kek fwa, yo konn we li nan zon ki pi ba yo. Manje yo se pi s r zwazo yo trape swa lo y ap vole swa lo yo poze.
Malfini mouche fe nich li sou gwo pyebwa tankou palmye nan yon wots ki varye ant 12 al 15 met. Nich sa a tre senp e li fet ak ti fachin bwa. Lo e E rive, femel la ponn ant 2 al 3 ze ki gen yon koule blan ak kek ti tach wouj sou yo. Femel la pran ant 32 al 35 jou pou kouve ze yo. Lo ze yo fin kale, ti zwaz: yo tou blan.
Nan peyi d Ayiti, malfini mouche se yon zwazo ki vin ra anpil pou moun debwaze anpil tet mon peyi a ki preske pa genyen gwo pyebwa ankx Men malgre sa a, anpil jefo dwe fet pou reflechi sou ki jan nou dwe pwote;e : res zwazo ki rete yo pou yo sa miltipliye.
		 Le sxviez-vous ?
Certains oiseaux sont capables cie se deplacer aussi vite cju’un pe¬tit avion cjuand ils sont poursui'vis ou cju’ils chassent. En \JG\, un ' piiote a enregistre ia vitesse d’un male de harle huppe appeie auss bec-scie au Canada : 12^ km/h. 
SX NOU DWG KONNEN SOU
mel fran
Ki non lasyans ba li: Quiscalus niger Nan ki fanmi li ye: Emberizidae
Nan peyi d Ayiti, genyen de (2) kalite mel.
Youn ki se mel no, lasyans rele li: Agelaius hu- meralis. Lot la ki se mel fran, lasyans rele li :
Quiscalus niger. Mel no a, se yon zwazo ki ra anpil e moun konn jwenn li nan depatman Latibonit ak zon Twa Rivye nan depatman Nod- wes. Zwazo sa a tou nwa ak yon ti koule grisann anwo chak zel li yo. Se pa bann yo mache e moun plis jwenn yo nan plenn. Lo li fin grandi, li genyen yon tay ki mezire jiska 22 santi¬met.
Kanta pou mel fran an, li popile anpil nan peyi a. Lo li fin grandi, li genyen yon tay ki mezire jiska 30 santimet longe. Zwazo sa a tou nwa. Bek li pwenti epi li nwa tou.
Mai la pi gwo pase femel la e lo moun ap gade li anba yon bon limye, I ap we li klere ak yon bann refle ble oubyen vyolet. Je li yo tou jon.
Femel la nwa tou, men li pa genyen refle ble oubyen vyolet yo. Je li yo jon tou, men yo pi sonm. Ti mel fran ki poko fin devlope yo sanble ak femel ki devlope yo, men grenn je yo gen yon koule bren. Mel fran an genyen yon ke long men ki chankre nan mitan, e sa ba li form yon V (ve).
Mel fran se yon kalite zwazo ki viv an bann e moun jwenn yo nan plenn ak nan mon ki pa two wo. Yo menm jwenn yo tou nan ti vilaj kote moun rete, nan patiray, nan fore man- gwov, nan depotwa fatra ak bo restoran kote y ap cheche kek res manje. Anpil le, moun konn we y ap benyen nan ti ma dlo, le li fe cho nan jounen an. Nan peyi d Ayiti moun jwenn zwazo sa a anpil kote prensipalman sou zile Lagonav, zile Latoti ak Ilavach.
Yo fe nich yo youn tou pre lot sou gwo pyebwa byen wo e gen de le sou pye palmis. Kek mel fran konn menm rive ponn nan nich zwazo palmis ki bandonnen. Lo le a rive, femel la ponn ant 3 al 5 ze ki gen yon koule vet pal ak anpil ti tach oubyen ti rel bren sou yo.
Fon di, se pa fasil moun we yon mel fran pou kont li. Odineman se toujou yon mal ak yon femel ki toujou ansanm ; men anpil le yo konn fe kolonn tou.
Zwazo sa a manje dives kalite ti fwi ak ti grenn bwa e yo manje tou dives kalite ensek, zandolit ak lot ti bet tankou eskago ki konn fe dega nan jaden.
Mel fran se yon bel ti zwazo ki itil e ki dekore lanati lakay nou. Se yon zwazo moun dwe pwoteje. 
SX NOU DW£ KONNEN SOU
mizisyen
Ki non lasyans ba li : Myadestes genibarbis Nan ki fanmi li ye : Turdidae
Mizisyen se yon zwazo ki menm fanmi ak kwet kwet. De (2) kalite zwazo sa yo genyen menm fdm, men mizisyen an pi piti.
Lo li fin grandi, mizisyen genyen yon tay ki mezire jiska 19 santimet longe. Plim anwo do li yo genyen yon koule gri fonse, aloske sa ki anba vant li yo genyen yon koule gri pal. Anba kou li ak nan pati arye vant li genyen yon koule on ti jan wouj. Anba chak je li, manton li ak plim de (2) bo bek li genyen yon koule blan epi li genyen kek tach blan tou sou ke li. Bwa janm li yo tou jon epi bek li genyen yon koule vet tire sou nwa. Je li genyen yon koule bren.
Li manje ti bet, prensipalman ti ensek ak ti fwi ki dous li jwenn sou kek pyebwa. Zwazo sa a se nan mon ki depase 1200 met altitid yo plis jwenn li nan peyi d Ayiti sitou kote ki genyen bwapen ak lot kalite gwo pyebwa. Korn nou ka konprann, se kote ki fret li plis rete.
Moun ki rete nan mon ki fe fret yo konn tande I ap chante granm maten ak pandan lajounen, sitou Id genyen bwouya. Chante sa a se yon ti mizik ki menm pi bel pase chante wosiyol e li sanble anpil ak yon ti melodi. Chante a telman bel e se petet pou sa, moun rele zwazo sa a mizisyen.
Li fe nich li ate nan zeb, nan tij kek vye pyebwa oubyen sou branch ki pa two wo. Lo le a rive, femel la konn ponn 2 ze ki genyen yon koule ble pal ak kek ti tach blan sou yo. Nan zon tankou Kenskof, zwazo sa a konn ponn sou yon kalite fouje ki rele fougere arborescente ki sanble anpil ak yon palmye. Plant sila (Cyathea arborea) pouse nan mon ki wo e ki resevwa anpil lapli.
Nan peyi d Ayiti, moun jwenn zwazo sa a anpil nan mon Makaya, mon Lavizit ak kote ki genyen fore bwapen ki rete toujou. Men lo tet mon nan fe two fret, li konn desann pi ba, pou li jwenn plis chale ak lot bagay li bezwen pou I viv. Nou kwe anpil jefo dwe fet pou pwoteje fore bwapen yo, si nou vie pwoteje zwazo sa a pou li pa fin disparet net nan peyi a. 
SA NOU DWG KONNEN SOU
 
BCi non Iasyans ba li : Geotrygon sp. Nan ki fanmi li ye : Columbidae
Pedri se yon zwazo ki se fanmi toutrel, ranmye, pijon ak zotolan. Nan peyi d Ayiti, moun jwenn de (2) kalite pedri :
youn se pedri fran ; lot la se pedri vant blan.
Pedri fran, Iasyans rele li : Geotrygon montana. Se yon zwazo ki sanble anpil ak toutrel. Sel bagay, pedri fran an pi gwo epi ke li pi kout pase ke toutrel la.Ld li fin grandi, pedri fran an genyen yon tay ki mezire jiska 30 santimet longe. Plim sou ko mal la genyen yon koule wouj brik nan pati siperye a;men nan pati enferye a, li genyen yon koule mawon fonse, tandiske anwo do li ak anba vant li, koule a on ti jan pi pal. Ni bek, ni pye mal ak femel yo genyen yon koule wouj fonse.
Pedri fran se yon zwazo ki viv plis nan fore imid, nan plantasyon kafe ak kakawo. Men li pa kite moun pwoche two pre I e depi li we moun, li vole ale fe wout li. Zwazo sa a, se grenn bwa ki tonbe ate, fwi ak ti eskago li manje. Pedri fran an, li chante gra.
Se sou ti pyebwa ki pa two wo osinon ate nan raje li fe yon nich ki tre senp. Lo le a rive, femel la ponn 2 ze ki genyen koule kafe o le e li pran ant 10 al 11 jou pou kouve yo.
Pedri vant blan, Iasyans rele li : Geotrygon chrysia. Lo li fin grandi, zwazo sa a genyen yon tay ki mezire jiska 30 santimet longe. Pedri vant blan genyen menm fom, menm gwose ak pedri fran e yo chante menm jan. Do li genyen yon koule wouj. Deye kou li genyen kek ti tach vet. Men anba vant li tou blan. Fal li genyen yon ti koule woz pal. Anba chak je li yo, genyen yon ti rel blan ki kole ak yon ti rel wouj. Bek zwazo a ak pye li yo tou wouj. Pandan kek peryod nan ane a, moun ka konfonn de (2) kalite pedri sa yo, men liy ki pase anba je yo ap pemet yo pa pran youn pou lot.
Pedri sa a, yo konn we li nan plenn ; men yo jwenn li plis nan zon ki onjan s<k±i ak nan zon ki tou pre kot lanme. Zwazo sa a manje dives kalite grenn bwa, kek tj fWi akti eskago.
Li fe nich li nan plenn ak kote ki pa two wo nan mon, nan raje e kek fwa ate a ~>ej— Lo le a rive, femel la ponn 2 ze ki yon ti koule bej. Mal ak femel la pran ant 11 al 12 jou pou kouve ze yo.
Pedri fran ak pedri vant blan, 2 kalite zwazo sa yo, moun chase yo anpil. Aktivite sa a fe yo vin ra chak jou pi plis. Nou kwe ke yon lape dwe tabli ant moun k ap fe lachas ak zwazo sa yo pou yo pa fin disparet net sou teritwa peyi nou an. Epi tout moun espesyalman chase yo dwe konprann; lachas se yon espo se pa yon masak. Poutet sa, zwazo sa yo nou dwe pwoteje yo. 
 
"I Zf'. AZO KOTE W A VRALE
SA NOU DWE KONNEN SOU
pentad
Ki non lasyans ba li: Numida meleagris Nan ki fanmi li ye: Phasianidae
Pentad se yon zwazo afriken natifnatal ki rive sou zile pa bo isit la nan lane 1508 e se nan sant ak nan les kontinan Afrik la, menm kote ak zanset nou yo, li te soti. Yo jwenn li anpil kote nan peyi d Ayiti, tankou nan depatman Nodwes, nan zon Fonparizyen, kek zon nan Latibonit, nan plenn Nodes, nan depatman Nip Ian tankou komin Ansavo, Miragwan, elatriye. Men zon ki genyen li plis, se Plato Santral kote moun menm fe elvaj li tou e se sa ki fe nan zon sila a, pen¬tad se yon gwo danre ki ede ogmante resous peyizan yo ; daye jounen jodi a, yon pe pentad koute plis pase 250 goud. Nan mitan ane a, toujou gade kantite kamyon k ap soti nan Plato a e k ap desann Mon Kabrit pou vini Potoprens, n a we kantite makon pentad ki pandye arebd kamyon sa yo. Nou dwe konnen tou komesan dominiken yo achte anpil pentad ki soti nan Plato Santral.
Nan peyi d Ayiti, genyen de (2) kalite pentad :
-Youn ki tou blan e ki viv nan kay ;
-Lot la se pentad mawon. Tout ko li genyen yon koule gri nwa mele ak yon bann ti tach blan. Se li menm moun plis jwenn nan peyi a e yo menm elve I tou nan kay menm jan ak premye a.
Pentad ta vie sanble ak poul benezwel. Anwo tet li blan e li genyen yon kret won ki di yo rele casque e ki genyen yon koule wouj tire sou mawon fonse. Anba goj li genyen de (2) ti mayol wouj mele ak blan tire sou ble ki sanble ak maydl poul. Sou arebo kou pentad la, plim yo preske blan, yo klere epi yo bay yon ti refle ble. Zel yo won e yo kout; se poutet sa pentad pa telman vole ale Iwen ; li prefere mache oubyen kouri byen vit. Li vole pou li sa jouke sou pyebwa oubyen pou li chape anba kek gwo danje. Bwa janm li ak zotey pye li yo tou nwa. Soti anba fal li pou rive nan mitan fant janm li yo, li konn genyen yon gwo plak ki preske tou blan. Anba chak zel yo, li konn genyen kek plim tou blan. Fdm ko li won ak tet li ki tou piti. Ke li tou kout epi pwent Ian toujou pandye anba.
Lo li fin grandi, pentad genyen yon tay ki mezire jiska 56 santimet longe e li ka peze ant youn al 2 kilogram, sa vie di, ant 2 al 4 liv. Men, yo konstate femel la pi lou pase mal la.
Pentad viv an kolonn ki genyen gwo oganizasyon e yo jwenn yo sitou nan broussailles, nan jaden, nan zon cho ki sek, bo rak bwa, bo marekay ak bo letan. Moun ka konstate, youn nan responsablite kek pentad, se siveye nich kote femel yo ap ponn pou pwoteje yo kont bet tankou woulong, chen, rat oubyen malfini. E depi gen danje, yo tout pran chante ansanm. Byen Iwen, moun ka konnen kote ki genyen pen-
 
 
tad mawon akoz jan yo chante. E lo sa a, yo fe bri anpil. Leswa, yo jouke sou pyebwa. Pandan jounen an, le li fe cho, pentad yo pran repo e yo rekomanse fe degenn yo, le chale a bese.
Pentad fe nich li ate, nan raje ak nan zeb tankou zeb pentad; pafwa li menm konn fe nich la arebo chimen, men kote moun pa fasil we I. Pentad se yon zwazo ki ponn anpil. Lo le a rive, femel la ponn ant 12 al 15 ze e se li menm selman ki kouve yo. Po ze a genyen yon koule kafe o le ak kek ti tach mawon sou li. Ze sa yo bezwen ant 27 al 29 jou pou yo kale e depi yo fin kale, ti pentad yo kite nich la anba gwo sekirite paran yo. Anpil kote nan peyi a, yo konn bay poul kouve ze pentad. Ze sa yo genyen yon bout ki pwenti ak lot bout la ki won. Po ze sa a pi pwes pase po ze poul yo. Nan yon sel nich pentad, gen de le moun konn jwenn plis pase 50 ze. Petet, gen plizye femel ki rive ponn nan menm nich la. Nich pentad la tre senp. Li fe yon twou plat nan grate te ak pye li yo e li gani bouch la ak ti zeb sech.
Plizye kote, yo fe konnen pentad mawon se yon bet ki devaste anpil. E vreman se pa ti kras tet chaje li konn bay moun k ap fe jaden, sitou nan epok y ap plante mayi, pitimi, diri, pistach oubyen pwa. Men plis manje li manje se zeb, ti fwi, grenn bwa, sourit, ti grenouy ak dives kalite ensek tankou poudbwa, kriket, elatriye.
Pentad se yon zwazo, moun pa fasil jwenn bout li telman li malen. Ni tou, se pa fasil li kite moun pwoche two pre li. Men se yon bet chase renmen chase, poutet li fe yo fe anpil espo epi li genyen yon bon kalite vyann. Daye vyann sa a popile anpil ; menm si yo vann li tet neg nan restoran, ki vie di, se pa nenpot moun ki ka achte I. E yo menm di, vyann pentad se yon gourmet. Paske yo chase pentad anpil nenpot kile nan ane a, moun manje ze yo; gen de le yo menm kenbe femel yo sou nich epi woulong ak malfini ke wouj konn manje yo tou, anpil kote nan peyi a, pentad mawon komanse vin ra. Se poutet sa tout kote li posib, nou kwe li le li tan pou genyen pak natirel, zon rezeve ak regleman, k ap pemet moun pwoteje pentad e sitou respekte dat lalwa bay ak kondisyon pou moun fe lachas. Epi tout moun espesyalman chase yo dwe konprann; lachas se yon espo se pa yon masak. Tout sa, pou pentad yo pa fin disparet net, pou yo ka viv, pran plezi yo epi repwodwi nan lape, san tet chaje, san ke sote, kidonk, san moun pa anmede yo nan kraze nich yo, vole ze yo, kraze ze yo epi touye pitit yo.
Korn nul n'est sense ignorer la loi, tout moun dwe konnen leta ayisyen otorize lachas pentad mawon fet selman nan epok ki soti mwanovanm pou rive mwa- davril.
Nou dwe konnen, genyen anpil lot peyi moun fe elvaj pentad menm jan yo fe elvaj poul pou pwodiksyon ze ak vyann. Yon femel pentad amelyore ka ponn pandan 280 jou nan yon lane, ant 170 al 180 ze. Kantite ze sa a ka rive bay jiska 110 ti pen¬tad. Pentad se yon zwazo yo fe elvaj li anpil kote sou late. Yo rive fe I menm nan peyi Larisi, nan zon Siberi, yon kote ki fe fret anpil anpil. Pentad se yon bet ki tre rezistan anba kek move maladi ki konn atake dives lot kalite bet volay parey li. 
SA NOU DWG KONNEN SOU
perich
Ki non Iasyans ba li: Aratinga chloroptera Nan ki fanmi li ye: Psittacidae
Perich se yon zwazo ki menm fanmi e ki sanble anpil ak jako. Tou le de (2) zwazo sa yo genyen yon koule vet fonse. Men ke perich la long e li fini an pwent, aloske ke jako a kout ak pwent
Ian kare. Perich la genyen yon ti koule jon anba ke li. Men moun ap we plim wouj anba chak zel li yo byen fasilman sitou lo I ap vole ak pandan I ap poze. Li genyen anpil fos nan bek li ki gwo, ki laj, ki kout e ki sanble ak yon ti kon koule woz pal tire sou blan. Pati anwo bek la koube desann sou pati anba a. Viwonn je li yo blan. Anba vant li tou vet. Pati fwon li ki kontre ak bek la genyen yon ti koule nwa.
Perich se yon zwazo ki viv plis nan mon kote ki genyen fore sitou fore bwapen ak kote li jwenn manje tankou fwi ak grenn bwa. Yo konn jwenn li tou kek kote nan plenn. Li fe dega tou nan jaden mayi, sitou lo mayi a vet.
Perich se yon zwazo ki toujou deplase an kolonn ki konn pa depase 3 zwazo ; men gen de le, kolonn sa yo konn genyen ant 15 al 40 bet ladan yo. Lo w tande zwazo sa yo ap manje, moun konn tande bri yo byen Iwen. Bri yo fe a konn pi fo pase bri jako yo, men sel bagay perich la pa pale. Lo li fin grandi, perich genyen yon tay ki mezire jiska 33 santimet longe.
Li fe nich li nan vye nich sepantye ak twou ki te genyen nich poud bwa. Lo le a rive, femel la ponn ant 3 al 4 ze tou blan.
Perich, se yon zwazo ki komanse vin ra akoz jan fore yo ap depafini, jan yo chase yo poutet dega yo fe nan seten kilti epi jan komes ilegal zwazo sa a devlope kote jounen jodi a moun kenbe yo anpil pou vann.
Perich se yon bel zwazo ki dekore lanati lakay nou e ki ta ka ede tou nan devlopman aktivite ekotouris, seten sekte vie devlope nan peyi a.
Poutet sa, debwazman ak deforestasyon tet mon peyi a, mande anpil refleksyon sou ki kalite aksyon nou dwe mennen ansanm pou diminye degra- dasyon sila a e rive kreye kondisyon pou pwoteje zwazo ki rele perich la ak dives lot kalite zwazo ki rete toujou nan peyi a.Fo n di tou, perich se yon es- pece natifnatal zile Endyen yo te rele Quisqueya ki gen ladan I Repiblik d Ayiti ak Repiblik Dominiken.Men yo te entwodui li nan zile Potoriko kote jounen jodi a moun jwenn li nan zon sidwes peyi sila a. 
SX NOU DWE KONNEN SOU
 
Ki non lasyans ba li : Himantopus mexicanus Nan ki fanmi li ye : Recurvirostridae
Zwazo ki rele petpet la, se youn nan 22 kalite I .azo moun rele bekasin nan peyi d Ayiti. Petpet,	|
se yon gwo bekasin byen bel moun fasil pou reko-	\jf
~et, poutet bwa janm li yo ki long, ki fen e ki tou	yfj
v3z. Anwo do li, anle tet li ak deye kou li tou nwa, aloske anba vant ak devan kou li tou blanch. Bek li long, li fen epi li tou nwa. Plim anle je li yo tou : Ke li gen you koule gri pal. E se ak bek li, pepet la sevi pou fouye labou dlo pou li ka kenbe dives kalite ti bet tankou ensek, ve li jwenn nan dlo, i —’olis ak krab li bezwen pou li manje.
Lo li fin grandi, petpet gen yon tay ki mezire jiska 38 santimet longe. Mal =H *emel yo sanble anpil, men kou femel la genyen yon koule bren. Ti zwazo 4i zcko fin devlope yo sanble ak manman yo.
Zwazo sa a viv bo letan, bo lak ak nan ma dlo ki pa telman fon. Vwa li : «e e li sanble ak vwa yon ti chen k ap jape. Li pa konn chante, men li toujou
fe r-r bri, lo li we moun.
_ fe nich li ate tou pre dlo nan yon twou ki pa two fon. Lo le a rive, femel s re~n ant 3 al 7 ze ki genyen koule vet ak kek gwo tach nwa sou yo. Mal ak : 5 pran ant 22 al 25 jou pou kouve ze yo.
Petpet se yon bel zwazo ki dekore lanati lakay nou. Se yon zwazo nou z Aoieje e poutet sa nou dwe travay pou dives letan ak kote ki gen dlo yo ifce en bon jan kondisyon pou petpet la ka kontinye layite ko I nan peyi a. 
SA NOU DWG KONNEN SOU
pi pint gri
Ki non lasyans ba li: Tyrannus dominicensis Nan ki fanmi li ye: rannktee
Nan 6 kalite pipirit ki genyen nan peyi d Ayiti ; pipirit gri a, se li menm moun we pi fasilman. Plim anwo do li yo genyen yon koule gri fonse, aloske sa ki anba vant li rive jis anba goj li preske tou blan. Li genyen yon tach nwa anba chak je li yo ki travese figi li. Anle tet li genyen yon rel ki jon ; men si moun pa konnen, se pa fasil y ap we sa. Ke li genyen yon ti koule gri, epi li chankre nan mitan ak yon pwent chak bo. Nan chak twou zorey, li genyen yon tach nwa. Li genyen yon bek nwa ki pwes, ki laj e ki solid anpil. Bek sa a, li sanble li fet pou I trape dives kalite ensek k ap vole. Nan chak pye, li genyen 4 zotey ki solid anpil e ki pemet zwazo a byen gripe kote li poze a. Mai la ak femel la sanble anpil ; men lo yo poko fin devlope net, ti pipirit gri yo genyen yon koule bren e yo pa genyen tach jon anle tet yo a.
Lo li fin grandi, pipirit gri genyen yon tay ki mezire jiska 22 santimet longe. Moun jwenn yo tout kote anwetan kote ki two femen, ki vie di, nan mitan fore ak nan mitan rak bwa ; paske zwazo sa a bezwen kote li alez pou li vole. Yo viv nan zon ki sek oubyen imid; men yo plis jwenn yo bo dlo ak kote ki genyen mangliye. Yo renmen poze kote ki wo anpil tankou sou tet poto elek- trik, sou tet flech kokoye, sou tet flech palmis oubyen sou branch ki pi wo nan tet gwo pyebwa ki sek e kote yo poze a, yo kapab vare sou dives kalite ensek k ap vole nan zon sa yo, tankou : mouch, abey, gep, elatriye. Yo manje fwi yo jwenn nan seten kalite pyebwa tankou gonmye ak kek lot kalite grenn bwa. Kek fwa, moun jwenn yo bo dlo larivye, sou kot bo lanme kote y ap bouske kek ti bet k ap mache oubyen k ap vole sou dlo.
Pipirit gri, se yon zwazo ki brav anpil sitou lo li dwe defann teritwa kote li rete a ak pou pwoteje pitit li yo. Okenn lot zwazo pa fe li pe; menm si zwazo sa a rele malfini.
Li fe nich li ak fey zeb sech nan kek ti fouch ki pa telman wo sou yon pyebwa. Lo le a rive, femel la ponn ant 2 al 4 ze ki genyen yon koule woz pal ak yon bann bel ti tach mawon tire sou wouj e li pran ant 16 al 18 jou pou kouve yo.
Pipirit gri se yon zwazo enteresan ki dekore lanati lakay nou. Anplis, se yon zwazo ki itil paske li manje yon bann vye ensek. Pou tout rezon sa yo ; pipirit gri se yon zwazo nou dwe pwoteje. 
SA NOU DWE KONN6N SOU
pipirit rivye
Ki non Iasyans ba li : Ceryle alcyon Nan ki fanmi li ye : AlcecJlrrtdae
Zwazo sila a ki rele pipirit rivye a, yo rele li tou pipirit tou men li pa menm fanmi ak lot zwazo ki se pipirit tout bon moun jwenn nan peyi d Ayiti. Yo rele li pipirit paske tankou lot yo li gen yon gwo tet ak yon bek ki sanble li two lou pou ko zwazo a. Men le moun byen gade I y ap we li pa gen menm koule ak lot pipirit yo ki gen yon koule gri. Bek zwazo sa a long e li solid anpil ou ta di bek sa a prepare pou li dechire epi manje vyann.
Mal la genyen yon koule ble anwo do I ak tet li. Anba vant li blan ak yon tach gri tire sou ble nan fal li. Kay femel la, li genyen gwo plak wouj kole ak gwo plak blanch anba vant li ak sou kote yo. Plim deye tet li yon ti jan kanpe e sa fe tet li sanble, li genyen yon fom kare. Bwa janm li yo tou kout epi yo piti.
Lo li fin grandi, zwazo sa a gen yon tay ki mezire jiska 36 santimet longe. Ni mal la, ni femel la genyen yon kret plim sou tet yo.
Zwazo sa yo viv kote ki gen dlo tankou : bo lanme, bo letan, bo larivye ak nan lanbouchi rivye. Prensipal manje yo manje se pwason ak dives kalite ensek yo jwenn nan dlo. Pou yo ka peche, yo kanpe sou ti branch bwa e Id sa a zwazo a plonje tet li nan dlo a pou li kenbe pwason oubyen lot ti bet. Kou yo fin pran bet la, y al poze sou yon branch bwa oubyen yon gwo woch pou yo ka manje manje a. Pipirit rivye se pandan sezon fredi, ki vie di, ant mwadsep- tanm pou rive mwadavril, moun plis we yo pa bo isit. Depi sezon chale rive, anpil nan yo tounen nan zon Amerik di No e se la y al ponn epi elve pitit yo.
Zwazo sa a plis fe nich li nan falez, nan ravin ak nan presipis. Nan zon sa yo, li fe yon gwo twou e se la, Id le a rive, femel la ponn ant 5 al 6 ze. Mal ak femel la pran ant 23 al 24 jou pou kouve ze yo.
Menm Id sezon fret la fin pase nan peyi Amerik di No yo; genyen kek nan yo ki toujou rete nan peyi a e se poutet sa a moun konn we yo pandan tout ane a pa bo isit.
Yon sitiyasyon konsa montre nesesite pou n amelyore anviwonman an, yon fason pou bay zwazo sila a yon bel akey nan peyi a. 
SX NOU DWG KONNEN SOU
pipirit tet fou
Ki non lasyans ba li: Contopus hispaniolensis Nan ki fanmi li ye: Tyrannidae
Pipirit tet fou, se youn nan 6 kalite pipirit ki genyen nan peyi d Ayiti. Li tou piti e li genyen yon gwo tet won. Yo ba li non sa a, se paske li rive kenbe san okenn disiplin pandan I ap vole dives kalite ensek, li bezwer^pou li manje. Men se yon zwazo, moun gen dwa pwoche tou pre 1 san li pa okipe pesonn. Korn ki dire, li met we w rive tou pre I, li pa p brinding ko li. Se sa ki fe moun ka kenbe I epi touye I byen fasilman. Pipirit tet fou manje yon bann kalite vye ensek ki detwi rekot moun fe nan jaden ansanm ak lot vemin tankou marengwen ki bay moun vye maladi ki rele lafyev palidis la. Yo manje ti fwi tou.
Lo li fin grandi, pipirit tet fou genyen yon tay ki mezire jiska 16 santimet longe. Tet li ak anle bek li genyen yon koule nwa, men pati anba bek la genyen yon koule jon.Do li genyen yon koule gri vet tire sou bren ak.anh^'v^rrtL'ii'ki genven von	yen dDitio gouye ke li chak fwa li fin poze sou yon
branch bwa e abitid sa a pemet moun rekonet li byen fasilman.
Pipirit tet fou moun jwenn li toupatou, men yo plis jwenn li nan mon kote ki gen fore bwapen, bo marekay, nan fore mangwov, nan plantasyon kafe ki sou nenpot ki altitid nan mon ki pa two wo.
Li fe yon bel ti nich ki chita sou yon fouch bwa nan yon wote ki varye ant
3	al 5 met. Nich sa a, li fe li ak mous oubyen ti rasin plant. Lo le a rive, femel la ponn ant 2 al 4 ze koule krem ki genyen yon paket ti tach woz ak bren ki fe wonn sou kokiy la nan bout ki pi gwo yo.
Pipirit sa a, yo rele li pipirit tet fou. Men si li te fou tout bon, eske li ta itil nou konsa lo li manje vye vemin k ap depafini rekot nou ak marengwen k ap bay moun lafyev palidis. Zwazo sa a nou touye li anpil paske li fe nou twop kon- fyans. Nan sitiyasyon sa a, eske se pa nou menm ki dwe chanje konpdtman nou nan kite zwazo sa viv e fe tout sa nou konnen pou ba li bon jan pwotek- syon. Fo n di tou, pipirit tet fou se yon espece natifnatal zile Endyen yo te rele Quisqueya ki gen ladan I Repiblik d Ayiti ak Repiblik Dominiken.
iXNOU DWe KONNEN SOU
plonjon
Ki non lasyans ba li : Podilymbus podiceps Nan ki fanmi yo ye : Podicipedidae
Plonjon se yon kalite zwazo ki sanble li se rezilta yon kwazman ki fet ant kanna ak poul dlo. Li genyen yon koule gri fonse tankou kanna, men li gen menm fom ak poul dlo. Bek li pwenti, men li pa plat tankou gwo bek kanna a. Tet li pi gwo pase tet poul dlo, epi li preske pa genyen ke.
Plonjon se yon zwazo ki viv nan letan. Yo manje ti pwason, kribich ak lot ti bet yo jwenn nan dlo. Yo manje zeb dlo tou.
Le y ap chache manje, yo plonje tet yo anba dlo a, epi yo naje ak pye yo. Se poutet sa dwet pye yo plat kou yon zaviwon.
 
plonjon fran
Nan peyi d Ayiti gen de (2) kalite plonjon : Premye a se plonjon fran ; lasyans rele li : Podilymbus podiceps.
Plonjon sa a, li genyen kek ti plim nwa sou fal li ak sou devan tet li. Bek li pwes, li won e li tou blan ak yon gwo tach nwa sou chak arebo yo. Tout anwo do ko li gri tire sou bren fonse. Je li yo genyen yon koule bren.
Plonjon fran an, lo li fin grandi, li genyen yon tay ki mezire jiska 38 san- timet longe. Yo jwenn li tout kote ki gen letan ak marekay dlo dous e menm dlo sale, men yo pa jwenn li nan dlo ki two wo nan mon. Yo manje yon bann ti bet ki viv nan dlo tankou ti pwason, ti grenouy, eskago, ti teta ak kek ensek.
Li fe yon nich ki solid anpil ak plant li jwenn nan dlo e pafwa nich sa a konn al flote kote ki byen fon nan dlo a. Lo le a rive, femel la ponn ant 2 al 6 ze ki gen yon koule blan ak kek ti tach ble sou yo lo yo fek ponn. Mai ak femel la pran ant 23 al 27 jou pou kouve ze yo. 
Dezyem Ian, se ti plonjon ;
lasyans rele : Tachybaptus dominicus.
Zwazo sa a, lo li fin grandi, li genyen yon tay ki mezire jiska 25 santimet longe.
Tet li, fal li ak kou li genyen yon koule gri fonse, aloske plim nan machwe I yo genyen yon koule gri kle. Je li yo genyen yon koule jon oranje. Plim nan do ak zel li yo tou nwa. Plim nan vant li yo onjan blan ak kek ti tach nwa. Bek li genyen yon koule gri tire sou ble, li dwat men li pa gwo. Pye li yo genyen yon koule vet tire sou nwa. Li preske pa gen ke di tou e lo I ap vole moun ka we gwo tach blanch nan zel li yo.
Zwazo sa a sevi ak fey ki dekonpoze pou fe yon nich ki konn al flote kote dlo a byen fon. Lo le a rive, femel la ponn ant youn al 7 ze ki gen yon koule blan oubyen krem sitou le zwazo a fek fin ponn yo. Mai ak femel la pran 21 jou pou kouve ze yo.
Li manje ensek ak ti bet ki viv nan dlo. Ti plonjon, se youn nan zwazo ki pi piti moun jwenn nan sa ki naje nan dlo peyi d Ayiti. Li pi ra pase lot plonjon an e se pa fasil moun we I anko. Li se yon bon naje e li renmen koule pou al cheche manje li anba dlo. Kalite plonjon sa a, moun jwenn li nan letan, nan marekay dlo dous ak nan rivye ki pa two mouvmante.
Plonjon se yon kalite zwazo moun chase anpil nan peyi d Ayiti se sa k fe zwazo sa yo vin ra jounen jodi a. Epi, tout moun e prensipalman chase yo dwe konprann; lachas se yon espo, se pa yon masak. Sa ki rete yo, nou dwe pwoteje yo pou yo ka repeple paske se yon kalite zwazo ki bel e ki itil kretyen vivan pa bo isit. Poutet sa, nou dwe travay anpil pou yo pa disparet.
L6 sxviez-vous ?
Le bee d’un oiseau est compose de deux parties :
Le maxilaire ou partie superieure. ll est en general plus grand cjue la partie inferieure.
La mandibule ou partie inferieure. Elle est souvent legerement plus petite cjue la partie superieure. 
SX NOU Dwe KONN6N SOU
poul dlo
Nan ki fanmi yo ye: Rallidae
Nan peyi d Ayiti, genyen 4 kalite poul dlo, ki se: poul dlo tet wouj, poul dlo tet blan, poul dlo tet ble ak poul dlo jidel.
Tout kalite zwazo sa yo viv nan dlo e yo plis genyen yon koule nwa ki tire sou ble. Yo viv nan mitan plant ak pyebwa ki pouse bo lanme, nan dlo letan oubyen larivye. Genyen kek nan yo, moun konn rankontre nan plan- tasyon diri te wouze k ap cheche grenn diri ki tonbe ate pou manje.
Lo n gade bet sa yo byen, n ap we yo vie sanble ak kanna, men selman bek yo pi piti e pi pwenti. Yo onjan sanble tou ak plonjon, men tet plonjon an pi gwo.
Epi se pa fasil moun jwenn kanna ak plonjon ki genyen koule nwa sa a.
Premye a ki se poul dlo tet wouj la ; lasyans rele li : Gallinula chloropus.
Zwazo sa a, lo li fin grandi, genyen yon tay ki mezire jiska 36 santimet longe. Pi fo plim sou ko li nwa, men sa ki sou do li yo onjan tire sou bren. Aloske plim anba ke li ak anba zel li yo tou blan. Pye li yo gen yon koule vet. Zwazo sa a fasil pou rekonet paske bek li ak devan tet li wouj e li genyen yon mak jon nan pwent bek la. Nan de (2) bo flan zwazo a moun ka we yon liy blanch. Ti zwazo ki poko fin devlope yo genyen yon koule ki soti nan gri pou rive nan mawon, men bek yo pa wouj; sel bagay, yo menm tou, yo genyen liy blanch Ian bo flan yo.
Zwazo sa a, moun jwenn li kote ki genyen dlo tankou letan, lak, bo lanme kote ki gen mangliye e menm nan plantasyon diri ki fet nan te wouze. Se yon zwazo ki fe bri anpil lo I ap chante e yo konn tande I ap chante menm leswa. Anpil le yo konn we I ap naje byen Iwen nan mitan gwo dlo, men se pa fasil yo we I pou kont li.
Odineman, li fe nich li nan mitan touf plant oubyen pyebwa ki pouse bo dlo tankou jon, rasin mangliye oubyen branch lot bwa ki pouse bo larivye; men nich kote li ponn Ian pi wo pase nivo dlo a. Lo le a rive, femel la ponn 
ZOK0TEWA PKALE
ant 3 al 8 ze ki genyen koule gri tire sou mawon kle ak yon bann ti tach bren tire sou wouj. Mai ak femel la pran ant 18 al 22 jou pou kouve ze yo. Poul dlo tet wouj manje ensek ki viv nan dlo, ti teta, varek ak lot plant ki pouse nan dlo.
Dezyem Ian ki se poul dlo tet blan an ; lasyans rele li : Fulica caribaea.
Zwazo sa a, lo li fin grandi, li genyen yon tay ki mezire jiska 38 santimet longe.
Korn nou ka konstate I, li pi gwo pase poul dlo tet wouj la. Poul dlo tet blan an ak poul dlo tet wouj la, anpil kote nan peyi a moun konn we yo ansanm. Li preske tou nwa net, men yon koule nwa ki onjan tire sou ble. Li genyen tou kek tach blanch anba ke a. Zwazo sa a fasil pou rekonet poutet bek li epi devan tet li ki tou blan ak yon ti tach jon nan pwent bek la kek fwa. Li renmen kouri deye parey li e li renmen plonje anba dlo.
Li fe nich li menm jan ak poul dlo tet wouj la e lo le a rive, femel la ponn ant 4 al 7 ze ki genyen koule jon kle ak yon bann ti tach nwa sou yo.
Twazyem Ian ki se poul dlo tet ble a ; lasyans rele li : Porphyrula martinica.
Zwazo sa a, Id li fin grandi, genyen yon tay ki mezire jiska 36 santimet longe.
Lo li byen Iwen, moun ka we li tou nwa net; men lo moun nan rive tou pre li, I ap we li klere anpil ak plim sou do li yo ki gen yon refle vet ak kek ti tach ble sou zel yo epi plim anba vant li yo ki gen yon refle ble osinon vyolet. Devan tet li gen yon koule ble syel. Bek li wouj, men baz bek la vet ak pwent Ian ki jon. Plim anba ke li blan. Pye li yo tou jon. Poul dlo tet ble a chante tre fo.
Ti zwazo ki poko fin devlope yo genyen tet yo ak sou kote yo mawon. Plim anba vant yo genyen yon koule kafe o le ak bek yo ki gen yon koule vet.
Zwazo sa a viv plis bo larivye, bo letan ak bo lak kote ki gen anpil plant akwatik. Yo menm konn jwenn li tou nan plantasyon diri te wouze.
Li fe nich li nan plantasyon wozo oubyen plantasyon jon bo dlo. Nich sa a toujou pi wo pase nivo dlo a. Lo le a rive, femel la ponn ant 5 al 10 ze ki genyen yon koule woz kle ak yon bann ti tach bren tire sou wouj. Mai ak femel la pran ant 22 al 25 jou pou kouve ze yo. 
Zwazo sa a, sa li plis manje se grenn bwa, kalmason, ti grenouy ak ensek ki viv nan dlo.
Katriyem Ian ki se poul dlo jidel ; lasyans rele li : Fulica americana.
Zwazo sa a, lo li fin grandi, genyen yon tay ki mezire jiska 38 santimet longe. Pi fo plim sou ko li genyen yon koule adwaz sou do li ak anba vant li. 
 
Tet li ak kou li tou nwa. Plim anba ke li ak anwo zel li yo genyen kek mak blan. Moun ka we mak sa yo byen fasilman, lo zwazo a ap vole. Devan tet li wouj tire sou vyolet. Bek li tou blan ak yon tach nwa sou pwent Ian. Pye li yo genyen yon koule vet. Zwazo sa a plis viv an kolonn nan letan ak lak ki gen dlo dous oubyen dlo chonmay.
Li fe nich li ate oubyen yon kote ki pa two wo nan mitan plant bo dlo a. Lo le a rive, femel la ponn plis pase 12 ze ki genyen yon koule bej ak yon bann ti tach bren e nwa sou yo. Mai ak femel la pran ant 21 al 25 jou pou kouve ze yo.
Zwazo sa a manje plant ki viv nan dlo, ti teta, ve ak ti eskago.
Poul dlo jidel, se pa tout tan yo we I nan peyi a. Yo jwenn li pa bo isit pandan peryod ki fe fret nan kek peyi Amerik di no yo, sa vie di, ant mwadseptanm al mwadavril.
Dives kalite poul dlo sa yo, moun te konn jwenn yo sa pa genyen two lontan anpil kote nan peyi d Ayiti; men malerezman, jounen jodi a, kantite zwazo sa yo diminye anpil akoz moun chase yo twop. Moun chase yo san kon- twol nenpot ki jan, nenpot ki le nan ane a e anplis yo menm konn ranmase ze yo pou manje. Gen de fwa, moun menm ranmase ze ki deja kouve yo. Ak sa, yo pa bay bet sa yo chans ditou pou yo kale ze yo epi elve pitit yo. Menm si zwazo sa yo bay anpil vyann ak yon bon kalite vyann, se pa yon rezon pou moun chase yo nenpot ki jan, paske si sa kontinye konsa, tout res poul dlo ki rete nan peyi a ap fin disparet net. Epi, tout moun e prensipalman chase yo dwe konprann; lachas se yon espo, se pa yon masak. Nou dwe travay anpil pou nou pwoteje kote ki gen dlo, espesyalman lak ak letan yo, epi kontwole jan lachas fet pou rive sove poul dlo ki rete toujou nan peyi d Ayiti.
r— PWOV6B 	
Ti zwazo r\ mezi L>ek Si 
SX NOU DWG KONNEN SOU
ranmye Lou wouj
Ki non lasyans ba li:
Nan ki fanmi li ye: Columbidae
Ranmye kou wouj se youn nan twa (3) kalite ranmye ki genyen nan peyi d Ayiti. Lo li fin grandi, li genyen yon tay ki mezire jiska 38 santimet longe. Korn nou ka konstate I, se pa yon zwazo ki two piti.
Ranmye sa a genyen yon koule gri tire sou ble, men li bay enpresyon, plim sou tout ko li tou nwa net. Jeneralman, tet ranmye kou wouj la ak fal li gen yon koule gri tire sou ble, men pati siperye kou a genyen yon koule vyolet tire sou wouj ak yon bann plim laj tou won ki bay yon refle vyolet ki klere. Baz bek zwazo a ak bwa janm li yo tou wouj. Po je li yo pa gen plim, men moun konstate ke po je mal la wouj aloske pa femel la jon.
Ranmye kou wouj viv nan zon imid, nan mon ki fre kote ki gen kafe ak nan zon ki gen bwapen; se poutet sa yo jwenn li anpil nan mon Lasel. Zwazo sa a, se pa fasil moun jwenn li pou kont li; yo konn fasil we mal ak femel yo k ap vole oubyen k ap mache ansanm. Yo manje grenn palmis, grenn bwa pini, grenn monben bata, grenn koma ak grenn kek lot kalite bwa tankou sip ak bwa danjou (Oreopanax capitatum) moun jwenn anpil nan zon tankou Makari ak Segen nan komin Marigo.
Li fe yon nich ase senp sou pyebwa nan mon ki pa two wo. Lo le a rive, feme) la ponn de (2) ze tou blan. Mal ak femel la pran ant 18 al 20 jou pou kouve ze yo.
Ranmye kou wouj se yon bel zwazo ki dekore lanati lakay nou. Li bay yon bon kalite vyann e se poutet sa yo chase li anpil. Gen kote moun konn sevi ak lakol, yon gonm ki prepare ak let yo pran nan seten pyebwa tankou figye, veritab ak labapen pou kenbe zwazo sa a. Si yo pa mete lod nan jan moun chase zwazo sa a ak nan anviwonman tet mon peyi a, ranmye kou wouj pa p pran twop tan pou li fin disparet net. Se ta vreman domaj. Epi, tout moun e prensipalman chase yo dwe konprann; lachas se yon espo, se pa yon masak. Pa janm bliye, le nou rekolte yon danre nan yon jaden, nou dwe sere plan pou nou sa fe lot plantasyon apre. Sa dwe fet tou pou tout zwazo yo e espesyal- man pou zwazo lalwa bay otorizasyon chase yo tankou ranmye kou wouj, yon zwazo jounen jodi a ki merite anpil pwoteksyon. 
SA NOU DW£ KONNEN SOU
ranmue mile
Ki non lasyans ba li:	nornata Nan ki fanmi li ye: Columbidae
Ranmye mile se youn nan twa (3) ka¬lite ranmye ki genyen nan peyi d Ayiti. Gen kote nan peyi a, yo rele li ranmye miyet.
Lo li fin grandi, ranmye mile genyen yon tay ki mezire jiska 36 santimet longe. Ranmye sa a genyen yon koule gri pal ak ti tach bren anwo do li.
Lo yon moun ap gade zwazo sa a byen Iwen, ou ta di, li pa genyen okenn lot kgule sou li; tout ko a sanble li genyen yon sel koule. Men lo moun gade I pi pre, li ka we tet li, deye tet li, pati enferye ko a ak kek kote nan zel li yo ki genyen yon koule bren tire sou vyolet. Plim anba bek li ak anba fal li wouj. Bek li gri. Je li yo blanch men toutotou yo wouj. Li genyen tou kek tach blanch sou zel li yo e sa pemet moun rekonet kalite ranmye sa a byen fasilman. Femel la sanble ak mal la, men li pi piti.
Ranmye mile se yon zwazo moun rankontre nan savann, nan kote ki pa two bwaze, nan jaden epi nan mon. Yo manje grenn bwa ak ti fwi yo jwenn sou pyebwa.
Li fe nich li ak ti fachin sou pyebwa nan mon ki pa two wo. Lo le a rive, femel la ponn 2 ze tou blan.
Ranmye mile se yon zwazo ki vin ra anpil paske tankou lot ranmye yo, moun chase yo anpil. Epi, tout moun e prensipalman chase yo dwe konprann; lachas se yon espo, se pa yon masak. Se yon kalite zwazo ki bel anpil e ki itil paske moun manje vyann li. Men pou li pa fin disparet nan peyi a nou dwe pwoteje sa ki rete yo pou ba yo chans repeple.
e sxviez-vous ?
Le phalarope a cou femelie est plus coloree Cjue le male et c’est elle cjui prend 1’initiative nuptiale pendant la saison des amours. Le male, lui, incube les ceufs et s’occupe des jeunes. 
 
SXNOU DW6 KONNEN SOU
sepantye fran
Ki non lasyans ba li: Melanerpes striatus Nan ki fanmi li ye: Picidae
Nan peyi d Ayiti, genyen 3 kalite sepantye.
Premye a, se sepantye fran ; lasyans rele li :
Melanerpes striatus. Dezyem Ian, se sepan¬tye nwa; lasyans rele li: Sphyrapicus varius.
Twazyem Ian, se sepantye montany; lasyans rele li: Nesoctites micromegas. Premye a, moun jwenn li toupatou nan peyi a. Pou de (2) denye yo, se pa fasil moun jwenn yo jounen jodi a e pou anpil rezon kantite yo diminye anpil.
Sepantye fran an, se yon zwazo ki popile e ki bel anpil. Moun telman abitye ave I ke li preske pa di yo anyen anko. Men genyen kote moun pa vie we I, poutet li konn fe dega nan mayi ak kek lot pyebwa ki bay fwi. Selman nou dwe konnen ; genyen anpil lot kalite zwazo ki ta fin disparet net nan peyi a, si pa t genyen twou sepantye fran nan pyebwa pou zwazo sa yo ta fe nich tankou : grigri, iwondel, jako, perich, kalson wouj, elatriye. Konsa, sepantye fran pou jan li travay, tounen yon gwo bos chapant ki ede lot kalite zwazo jwenn kote pou fe nich yo, jwenn kay pou yo rete. Menm si li fe dega nan kek plant, nou kwe sepantye fran, se yon zwazo ki itil anpil.
Lo li fin devlope, sepantye fran genyen yon tay ki mezire jiska 25 san¬timet longe. Mai ak femel yo genyen nan 2 bo figi yo yon koule gri. Anle tet femel la nwa ; aloske anle tet mal la genyen yon koule wouj ki desann jis deye <ou li ak yon bout kolye nwa e blan. Nan do zwazo a, moun ka we yon bann rel antrave ; yon seri genyen koule nwa e yon lot seri genyen koule jon tire sou /et. Anba vant li, genyen yon koule jon sonm. Ke li genyen yon koule preske ' ,va e plim sou koupyon li tou wouj. Chak pye li yo genyen 4 zotey ki tre solid e Id li poze sou tij yon pyebwa, moun ka we de (2) devan ak de (2) deye e yo c^ak genyen yon grif ki tre solid. Kanta pou gwose zwazo yo, yo jwenn mal la pi z.vo pase femel la. Sepantye fran genyen je li yo tou jon ak yon lang ki genyen yon ve ki long. Pwent Ian kwochi e li gen yon kalite lakol ki pemet li rale f-sek nan fon twou kote yo kache a. Bek mal la pi long pase pa femel la.
Paske zwazo sa a fe twou nan pyebwa, gen moun ki toujou kwe sepan- r.e 'ran an se li menm ki rive touye pyebwa ki genyen ladan yo mod kalite T’.cu sa yo. Men se pa vre, paske zwazo sa a se selman sonde li sonde bwa r =< bek li ki pwenti e ki di anpil. Si pyebwa a komanse pouri anndan, I ap ~s*onet sa byen fasilman poutet bwa a bay yon son ki dwol anba bek la, lo I ap 
TI ZWAZO KOTE W A PRALE
frape li e konsa li ka konnen byen si li ka kontinye fouye li. Pandan tan sa a, li jwenn kek ti ensek ak lot kalite ti bet, li pwofite manje. Kdm nou ka konprann, se kote bwa a deja pouri a, li fouye twou a. Apre sa, le pouriti anndan pyebwa a paret deyo e si li ta vin mouri, tout moun konprann se sepantye a ki touye I. Se konsa, zwazo sa a vin pote gwo chay sou do li pou dega li pa genyen okenn responsabilite.
Zwazo sa a, moun jwenn li toupatou nan peyi a anwetan zile Lagonav, Zile Latoti ak lot zile yo kote yo pa telman we li. Zwazo sa a prefere kote ki genyen pyebwa nan jaden li jwenn nan plenn tankou nan mon e menm si mon sa yo wo anpil. Jan zotey ak grif li yo fet la, sepantye fran an monte nenpot ki jan, nenpot ki kalite pyebwa, menm si se pye gonmye oubyen pye palmis ki glise anpil. Nou dwe konnen, lo I ap monte yon pyebwa, li sevi ak ke li ki red anpil; ou ta menm di, ke a sevi pou soutni ko bet la.
Zwazo sa a manje dives kalite ensek, dives kalite lot ti bet ak grenn bwa tankou grenn palmis. Men li manje tou mayi ki kwoke sou bwa, kabos kakawo, kayimit, kokoye ole ak kek lot kalite fwi. Sepantye fran, se yon zwazo ki chante byen fo e moun ka tande I ap chante nenpot ki le nan jounen an. Sepantye fran pa vole ale Iwen tou dwat devan li e Id I ap vole, se tankou se bondi I ap boridi.
Sepantye fran an fe nich li nan twou li fouye byen wo sou pyebwa. Twou sa a genyen yon dyamet ki varye ant 4 santimet edmi al 5 santimet.
Souvan, moun konn jwenn yon bann sepantye ki fe nich yo sou yon menm pyebwa tankou pye kokoye oubyen kek lot kalite pyebwa tankou laba- pen, latanye, elatriye ; men chak mennay zwazo genyen twou pa li, kote li fe nich li sou pyebwa a. Lo le a rive, femel la ponn 4 ze tou blan.
Lo li nan twou a, zwazo a konn met tet li deyo tankou I ap pran lang ak lot sepantye parey li. Konsa tou, moun konn we sepantye fran ap monte de- sann ak vant li kole sou pyebwa a pandan I ap frape bek li byen fo sou li pou sonde li. Sa a, se yon bel espektak. Men nou dwe konnen tou, se yon zwazo ki pa nan jwet ditou ak pesonn, sitou lo li dwe defann pitit li yo.
Malgre li fe kek dega nan jaden, nou kwe pou anpil rezon, sepantye fran pou responsabilite li genyen nan egzistans kek lot kalite zwazo, se yon bet ki merite respe ak bon jan pwoteksyon nan men nou. Fo n di tou, sepantye fran ak sepantye montany se 2 especes natifnatal zile Endyen yo te rele Quis- queya ki gen ladan I Repiblik d Ayiti ak Repiblik Dominiken.
© 
SX NOU DW6 KONN6N SOU
5JZO
Ki non lasyans ba li: Nan ki fanmi li ye:
Zwazo ki rele sizo a, li preske pase pi fo tan nan lavi li sou lanme. Gen moun ki di, lo yo resi we li tou pre te, yo met mete bab yo a la tranp paske genyen move tan sou lanme k ap pwoche pre te a. Zwazo sa a gen nen fen, li konnen byen lo chanjman sa yo ap rive; se poutet sa, li vin cheche pwoteksyon pi pre te e se pa fasil pou I twonpe I. Fo n di, sizo se zwazo nasyonal peyi Antigua and Barbuda ki nan ti Antiy yo.
Sizo vole pi byen pase anpil lot kalite zwazo. Li ka rete plis pase 10 minit ap plannen anle a san li pa janm bat zel li yo e lo sa a li kite van bwote li ale byen Iwen. Sa k fe li genyen fasilite sa a, se paske li genyen yon kalite zel ki laj anpil pa rapo a gwose ko li. Sizo, se yon zwazo ki vole wo anpil.
Malgre li pase plis tan nan lavi li ap vire won nan syel la, ap plannen pou cheche manje nan dlo lanme a oubyen ap vole pwason nan bouch lot zwazo lanme; sizo se yon zwazo, pa rapo a kalite plim li yo, ki pa ka ni poze sou dlo, ni plonje anba dlo.
Lo li fin grandi, sizo genyen yon tay ki mezire jiska 104 santimet longe e
lo	zel li yo louvri net, yo genyen yon laje ki rive jiska 214 santimet. Sizo genyen zel li yo, bek li ak ke li ki byen long.
Mal la genyen yon koule nwa ki tire sou ble oubyen vet ak yon gwo poch nan fal li ki vin wouj klere Id li rive nan peryod pou li kwaze. Bek li genyen yon koule gri ak bwa janm li yo tou nwa. Fo n di tou, bek sizo a dwat, men pwent lan koube desann.
Femel la bo kote pa li gen yon koule nwa tou men ki onjan pi kle. Zel li yo genyen plim mawon sou yo, men poch ki nan fal la tou blan. Bek li klere ak bwa janm li yo tou wouj. Kanta pou ti piti yo, yo gen yon koule bren, men anba vant yo ak tet yo tou blan.
Lo peryod kwazman an rive apre yo fin fe nich la, mal yo ka rete lontan ap gonfle poch wouj ki nan fal yo a pandan y ap bat zel yo byen fo pou rale femel yo. Poch sa a ka vin gwo anpil. Lo sa a, yon femel ka chwazi nan mitan tout mal yo, sa ki enterese li a. 
 
 
 
Ke sizo a long e plim ki sou li a chankre nan mitan ak yon pwent chak bo pou bay 2 branch ki konn louvri femen tankou yon sizo tout bon.
Sizo cheche manje li nan dlo lanme kote li jwenn pwason ak lot ti bet lanme. Li menm manje chawony, ki vie di, kadav bet mouri li jwenn ak deche k ap flote sou dlo lanme a. Paske li vole pi vit pase yo, kek fwa yo konn we I ap kouri deye kek lot kalite zwazo lanme pou pran manje nan bouch yo oubyen ranmase manje ki sot tonbe nan dlo a.Moun konn we yo tou deye bato kote y ap ranmase ti pwason peche yo jete nan dlo lanme a.
Sizo fe nich yo an kolonn sou ti zile ki genyen anpil pye rezen lanme, anpil pye mangliye oubyen gwo wdch sou yo. Lo le a rive, femel la ponn yon grenn ze tou blan. Ze sa a genyen 69 milimet longe ak 47 milimet laje. Mal ak femel la pran ant 40 al 50 jou pou kouve ze a e apre li fin kale, ti sizo a bezwen ant 130 al 160 jou pou li komanse vole.
Sizo se yon zwazo ki itil anpil pou moun k ap viv anpil kote bo lanme. Anpil le, se li menm selman ki anonse move tan sou lanme. Epi zwazo sa a se yon ofisye sanite paske li ede netwaye yon bann deche ak fatra nan lanme a.
Pou pwoteje zwazo sila a, nou dwe pran dispozisyon pou pwoteje ti zile nou yo, sitou kote ki genyen fore mangliye, rezen lanme ak gwo wdch sou yo. Tout sa, pou sizo yo ka jwenn kote pou yo repwodwi nan lape, san ke sote, san tet chaje. Sitou, Id nou konnen femel sizo yo pa ponn anpil Id yo fin kwaze.
Kom nou ka we, sizo se yon zwazo ki itil, men ki frajil. Yon rezon anplis, pou nou pwoteje li.
_ Le sxviez-vous ?
Is Ies oiseaux-mouches sont capables de voler en arriere. lls peuvent au besoin s’lmmobiliser en vol ; mais aussi avancer, reculer, monter ou descendre.
ables dc 
 
D 
SA NOU DW£ KONNEN SOU
tatco
Nan ki fanmi yo ye: Cuculidae
Tako ak boustabak ; 2 kalite zwazo sa yo nan menm fanmi, menm si le n ap gade yo, nou we yo pa sanble di tou. Nou dwe konnen nan peyi d Ayiti, genyen kat (4) kalite tako ki se : tako fran, ti tako, ti tako vant blan ak tako kabrit.
Premye a ki rele tako fran an ; lasyans : Saurothera longirostris. 
 
Lo li fin grandi, li genyen yon tay ki mezire jiska 46 santimet longe. Ke li long epi li laj e tout anba ke sa a genyen sou tout longe li yon bann tach nwa e blan. Tout anwo do li gri. Anba vant li genyen yon koule kannel nan pati en- ferye a epi yon koule gri kle nan pati siperye a. Po je li yo pa genyen plim di tou e yo genyen yon koule wouj fonse ki fe je zwazo sa a paret wouj tou. Bek li long ak yon koule gri, li mens epi li dwat men pwent Ian on ti jan kwochi. Anba kou li on ti jan wouj pal.
Tako fran an, moun jwenn li anpil kote nan peyi a epi li fasil pou reko- net. Se yon zwazo ki pa genyen anpil gwo degenn; li toujou ap mache oubyen ap vole byen dousman sou pyebwa pou li cheche cheni oubyen zandolit pou li manje. Yo jwenn li tout kote ki genyen rakbwa, nan jaden kafe ki kiltive anba lonbray e menm nan ti vilaj kote moun rete. Men yo jwenn li sitou nan plenn ak nan mon ki pa two wo.
kote ki pa two vizib e lo le a rive, femel la ponn ant
Tako fran pa vole ale Iwen, ki vie di, li vole yon sel kou sou yon ti distans e sitou li pa vole wo. E moun rekonet li byen fasilman lo li yon kote nan jan li chante. Se yon zwazo ki dosil anpil ; se poutet sa moun fasil touye I swa ak kout woch swa ak fistibal. Anpil kote moun chase I pou vyann li.
Tako fran fe kretyen vivan konfyans, men se yon konfyans yo pa menm merite ; paske yo pwofite touye zwazo sa a malgre li rann yo anpil sevis nan detwi yon bann vye vemin ki fe dega nan jaden. Mantalite sa a, nou dwe kon- bat li pou nou ka pwoteje bel zwazo sa a ki rele tako fran an.
Fo n di tou, tako fran se yon espece natifnatal zile Endyen yo te rele
 
 
 
Quisqueya ki gen ladan I Repiblik d Ayiti ak Repiblik Dominiken.
Dezyem Ian ki rele ti tako a ; lasyans rele li: Coccyzus minor.
E nan tout zwazo moun rele tako nan peyi d Ayiti, se li menm ki pi piti. Lo li fin grandi,
li	genyen yon tay ki mezire jiska 30 santimet longe. Zwazo sa a preske genyen menm koule ak tako fran an; men plim sou do li yo bren, epi anba vant li genyen yon koule kannel. Plim anba bek li yo tou jon. Po je li yo pa wouj epi zel li yo genyen yon koule vet pal. Ti tako a preske menm gwose ak toutrel. Li genyen yon tach nwa deye chak je li yo. Pati enferye machwe li yo genyen yon koule jon ak kek ti tach nwa sou yo. Pati anle bek li nwa, aloske pati anba a jon. Anba ke li genyen yon bann tach nwa e blan.
Zwazo sa a, moun plis jwenn li bo marekay, nan fore mangliye; men li pa renmen viv nan mon ditou. Moun konn jwenn li tou nan kek zon sech bo lanme. Ti tako, se yon zwazo ki renmen kache e anpil le li pa fe okenn bri e se poutet sa moun pa fasil we I kote li ye a.
Ti tako se yon zwazo ki itil e manje li pi renmen manje se sotrel, ravet, cheni ak lot vye vemin.
Li fe yon nich tou senp ak ti fachin bwa anle sou pyebwa. Lo le a rive, femel la ponn ant 2 al 3 ze ki genyen yon koule ble tire sou vet. Mal ak femel la pran ant 9 al 11 jou pou kouve ze yo.
Kdm nou we, ti tako se yon zwazo ki itil e poutet sa nou dwe pwoteje li.
Twazyem Ian ki rele ti tako vant blan an ; lasyans rele li : Coccyzus americanus.
Ld li fin grandi, zwazo sa a genyen yon tay ki mezire jiska 32 santimet longe. Li sanble tet koupe ak ti tako a. Anwo do li genyen yon koule gri bren aloske tout anba vant li jis rive
anba goj li tou blan. Plim zel li yo genyen yon
ti Uoole	t> *' ^	'P® 
ssv - “VcVC.V\	\\ 'yO	en '/O'TV
v.ou\e nwa. Pat\ anwQ XXQX la, awi	v '■
koule nwa. Pati anwo bek la nwa, aloske pati anba a genyen yon koule jon e pwent Ian nwa. Anba ke li, genyen tach nwa e blan.
si ou pa konnen, aprann 
Zwazo sa a viv nan mon ki pa two wo, men ki genyen pyebwa e li genyen menm abitid ak ti tako a.
Li fe yon nich laj ki pa two fon ak ti fachin bwa mele ak ti rasin, fey oubyen zeb sech. Lo le a rive, femel la ponn ant 4 al 5 ze ki gen yon koule ble tire sou vet. Mal ak femel la pran ant 9 al 11 jou pou kouve ze yo.
Katriyem Ian ki rele tako kabrit la ; lasyans rele li : Hyetornis rufigularis.
Lo li fin grandi, zwazo sa a genyen yon tay ki mezire jiska 51 santimet longe.
Plim anwo do li ak tet li genyen yon koule gri fonse. Anba goj ak pwatrin li genyen yon koule wouj bren tire sou nwa. Plim anba vant li genyen yon koule wouj tire sou bren.
Bek li pwes, li onjan koube e li gen yon koule gri. Li sanble ak tako fran, men ke li pi long. Plim anba ke a nwa men pwent yo tou blan.
Zwazo sa a, moun rankontre li nan plenn ak nan mon ki pa two wo, men sitou kote ki sek. Li fe nich li kote ki pa two wo sou pyebwa ki toufe anpil. Lo le a rive, femel la ponn de (2) ze ki gen yon koule blan sal.
Tako kabrit, se yon zwazo ki itil anpil paske li manje ensek tankou cheni e menm ti sourit.
Tako kabrit se yon zwazo ki vin ra poutet jan yo chase li anpil pou manje ak pou prepare kek remed ki trete moun ki soufri maladi atrit ak ko fe mal. Paske li itil nan jan li manje yon bann vye vemin ki fe dega nan jaden ak nan lavi kretyen vivan, nou kwe se yon zwazo moun dwe pwoteje. Fo n di tou, tako kabrit se yon espece natifnatal zile Endyen yo te rele Quisqueya ki gen ladan I Repiblik d Ayiti ak Repiblik Dominiken. 
SA NOU DW6 KONNEN SOU
ti mamrn savann
Ki non lasyans ba li: Buteo ridgwayi Nan ki fanmi li ye: Accipitridae
Ti malfini savann se youn nan sis (6) kalite zwazo moun rele malfini nan peyi d Ayiti. Genyen anpil malfini sa a nan peyi a. Se sou zile Endyen yo te rele Quisqueya, ki vie di, nan Repiblik d Ayiti ak Repiblik Dominiken moun jwenn li sel- man. Zwazo sa a, li on ti kras pi gwo pase grigri.
Lo li fin grandi, ti malfini savann genyen yon tay ki mezire jiska 41 san¬timet longe. Anwo do li genyen yon koule bren ki melanje ak kek ti tach gri, Anba vant li genyen yon koule gri melanje ak kek ti tach wouj. De (2) bo zel li ak plim sou kwis li yo genyen anpil ti re I wouj. Zwazo ki poko fin devlope net yo genyen yon koule blan sal ak yon bann ti rel wouj e nwa anba vant yo.
Zwazo sa a moun jwenn li plis nan plenn ak nan mon ki wo men ki pa gen twop pyebwa.Yo jwenn li plis sou zile tankou Lagonav, Ilavach, Grankaye- mit ak Tikayemit. Se yon zwazo ki chase lajounen. Le I ap vole, li fe yon rel ki pike anpil pou I fe ti bet li bezwen manje yo pete kouri. Konsa le y ap kouri kache, malfini an ka gen tan poze grif li sou yo. Nou dwe konnen, manje li pi renmen, se: rat, koulev, ensek ak dives lot kalite ti bet.
Li fe nich li ak ti fachin sou pyebwa ki wo tankou palmis ak latanye. Lo le a rive, femel la ponn ant 2 al 3 ze blan ki gen kek ti tach bren pal sou yo.
Ti malfini savann, se yon zwazo ki itil anpil paske li manje yon bann vye vemin. Poutet sa, se yon zwazo nou dwe pwoteje.
r— L6 SAViEZ-VOUS ? 	
Les albatros choisissent un partenaire pour la vie ; tandi's cjue les colibris (wanga neges ak.zwazo moucb par exemple) se se- parent defirutivement apres I’accouplement. 
SK NOU DW£ KONNEN SOU
toutrel
Ki non lasyans ba yo: Zenaida sp.
Nan ki fanmi li ye: Columbidae
Toutrel se yon bel kalite zwazo ki se fanmi ranmye, zotolan, pijon, elatriye. Toutrel pi piti pase ranmye, men li pi gwo pase zoto¬lan. Moun jwenn toutrel tout kote, men yo plis jwenn yo nan basrak, nan plenn, nan mon ki pa two wo, kote moun fe jaden ki pa gen twop pyebwa ak kote li jwenn grenn bwa, fwi ak lot kalite manje yo jwenn ate. Se grenn zeb ak ti fey zeb, zwazo sa yo plis manje, men gen de le
yo konn fe ti dega tou nan kek plantasyon pitimi. Janm yo kout, ko yo pwes epi bek yo pa ni two kout, ni two long. Yo gen ti mak nwa anba je yo.
Nan peyi d Ayiti, moun jwenn twa (3) kalite toutrel :
Premye a, se toutrel ke fen ; lasyans rele li : Zenaida macroura.
Toutrel sa a fasil pou rekonet paske lo I ap vole, moun ka we ke a ki long e ki fini an pwent. Arebo ke a, genyen kek ti re I blan; men zel li yo pa genyen plim blan. Anwo zel li yo genyen yon koule mawon ki tire sou bren ak kek tach nwa sou yo. Ni mal la, ni femel la genyen yon koule wouj sou kou yo ; men kay mal la, koule a pi klere. Pati siperye ko a gen yon koule gri bren, aloske pati enferye a gen yon koule wouj diven. Fal ak deye tet li genyen yon koule mawon. Lo li fin grandi, toutrel ke fen an genyen yon tay ki mezire jiska 28 santimet longe.
Li fe nich li sou branch pyebwa ki pa two wo e lo le a rive, femel la ponn de (2) ze tou blan. Mal ak femel la pran 14 jou pou kouve ze yo.
Kalite toutrel sa a, moun chase li anpil poutet vyann li. Fo n di, toutrel ke fen se zwazo nasyonal zile British Virgin Islands ki nan ti Antiy yo.
Dezyem Ian, se toutrel zel blan ; lasyans rele li : Zenaida asiatica.
Li genyen yon lot non ki rele balbaren. Toutrel sa a sanble tet koupe ak toutrel ke fen an, men plimay li gen yon koule ki pi pal. Li pa genyen tach nwa anwo zel li yo. Ke li pi kout, epi pwent Ian won. Li genyen yon gwo mak blan bo zel li yo e moun we sa tre byen lo zwazo a ap vole ak Id li poze. Pati siperye ko a genyen yon koule gri bren ki tire sou yon koule diven. Nan kou li, li genyen yon pati ki klere e gen de fwa ki wouj ak yon re I nwa chak bo. 
Se yon zwazo ki viv tout kote, men moun plis jwenn li nan zon sek. Toutrel zel blan, Id li fin grandi, genyen yon tay ki mezire jiska 30 santimet longe. Li fe nich li sou plant ak pye¬bwa ki pa two wo. Lo le a rive, femel la ponn de (2) ze tou blan. Mal ak femel la pran ant 13 al 14 jou pou kouve ze yo.
Toutrel zel blan, jounen jodi a komanse vin ra . Menm jan ak toutrel ke fen an, se yon zwazo moun chase anpil.
Twazyem Ian, se toutrel wouj ; lasyans rele li :
Toutrel sa a gen menm fdm ak toutrel zel blan, selman li genyen ti tach blan sou chak zel li ak gwo tach blan sou chak bo ke li. Li genyen tach nwa sou zel li yo menm jan ak toutrel ke fen an.Toutrel sa a pi ra pase de (2) lot yo. Lo li fin grandi, zwazo sa a genyen yon tay ki mezire jiska 30 santimet longe.
Pati siperye ko a genyen yon koule gri bren, aloske pati enferye a genyen yon koule wouj diven. Fal li ak deye tet li genyen yon koule mawon ak kek tach nwa sou zel li yo. Pafwa moun konn konfonn toutrel wouj la ak toutrel ke fen an, sa vie di, yo konn pran youn pou lot ; la pi gwo e pati enferye zel li yo gen kek ti tach ble e blan. Pwent ke a won e gen de le li pwenti.
Zwazo sa a plis viv tout kote ki gen jaden, men moun jwenn li plis nar te plenn ak nan zon sech. Yo viv an kolonn, men kolonn sa yo pa gen twop zwazo ladan yo. Fo n di, toutrel wouj se zwazo nasyonal zile Anguilla ki nan t Antiy yo.
Se plis sou ti pyebwa, tankou sou ti pye bayawonn, kaktis, ak branc- kek lot pyebwa ki pa two wo, zwazo sa a fe nich li. Lo le a rive, femel la ponn de (2) ze tou blan e ze sa yo pran ant 12 al 14 jou pou yo kale.
Kom nou ka konprann, toutrel se yon kalite zwazo ki dekore lanati laka. nou. Se yon kalite zwazo tout moun dwe pwoteje. Poutet moun chase yo twc: anpil dispozisyon dwe pran pou kontwole dezod ki genyen nan lachas, pa~- dan n ap fe tout sa ki posib pou pwoteje anviwonman an paske si sa kontir . e konsa, zwazo sa yo ka disparet nan peyi d Ayiti. Epi, tout moun e prensipe - man chase yo dwe konprann; lachas se yon espo, se pa yon masak.
SA NOU DWe KONNEN SOU
wanga neges
Nan ki fanmi yo ye:
Nan peyi d Ayiti, ki moun ki pa konnen wanga neges. Moun jwenn li tou patou nan plenn, nan mon e menm nan vil. Nan lang Endyen Tayino yo, wanga neges menm jan ak zwazo mouch, yo rele yo colibri e nan kwayans pep sa yo, co- libri vie di oiseau dieu. Nan anpil peyi karayib, moun rele wanga neges yo : zunzun. Yon bagay enpotan nou dwe konnen, tout kalite zwazo ki nan fanmi sila a (Trochilidae), yo jwenn yo selman nan kontinan ameriken an, ki vie di, Amerik di No, Amerik di Sid, Amerik Santral ak Karayib la.
Nan peyi d Ayiti, genyen de (2) kalite wanga neges. Youn se wanga neges fran ; lot la se wanga neges mon.
Premye a ki rele wanga neges fran an; lasyans rele li: Anthracothorax do-
minicus. Se li menm ki pi gwo nan 3 kalite kolibri ki genyen nan peyi a.
Wanga neges sa a genyen yon koule vet sonm ak kek ti tras koule dore nan pati siperye ko li. Mai yo genyen yon koule nwa anba vant yo, men plim anba fal yo onjan tire sou vet. Kanta pou femel yo, yo genyen yon koule onjan blanch anba vant yo. Lo zwazo sa a ap vole, moun ka we zel li yo ki genyen yon refle vyolet. Ke a pandye; li gen fdm yon evantay e anba li genyen yon koule kannel. Bek la long, li nwa e li onjan koube desann jis nan pwent Ian. Kalite bek li genyen an pa menm jan ak bek lot wanga neges la.
Pou li manje, li rete an plas ap vole devan fie yo. Lo sa a, li foure lang li byen fon nan fie tankou popot bannann, okide, bwadoule, choublak, elatriye pou li souse siwo ki anndan yo e menm trape kek ti ensek tou. Wanga neges konn rete ap vole an plas byen wo anle a e yo konn rive kenbe ti ensek k ap vole. Defwa, yo konn menm al kenbe ti ensek ki rete prizonnye nan twal arenyen. Lo li fin grandi, wanga neges fran an genyen yon tay ki mezire jiska 12 santi- met longe.
Wanga neges fran an, yo jwenn li tou patou; men moun plis jwenn li nan plenn ak nan mon ki pa depase 1500 met altitid.
Li fe yon bel ti nich nan yon fouchon bwa ki pa two wo. Nich sa a, li fe li ak fib vejetal e li gani li ak twal arenyen. Lo le a rive, femel la ponn 2 ti ze tou blan. Ze sa yo menm gwose ak grenn pistach. Se femel la selman ki kouve ze yo ak bay pitit yo manje Id yo poko kapab kite nich Ian. 
Dezyem Ian ki rele wanga neges mon nan ; lasyans rele li : Chlorostilbon swain- sonii. Zwazo sila a pi piti pase wanga neges fran an. Lo li fin grandi, li genyen yon tay ki mezire jiska 11 santimet longe.
Mai la genyen yon koule vet sonm ki mele ak kek ti pwen jon ki klere anpil. Li gen tach nwa nan fal li. Ke li gen yon fant ki pi fon pase sa ki nan ke lot wanga neges la. Bek li tou dwat e pati anba a gen yon koule woz.
Kanta femel la li genyen yon koule vet sonm nan pati siperye ko a, men pwent ke a on ti jan mawon ak kek ti pwen blan sou li. Zon anba vant li genyen yon koule gri fonse ak kek ti koule vet sou kote yo.
Se nan mon wo ki depase pafwa 1500 met altitid e ki gen anpil pyebwa sou yo tankou masif Lasel ak masif Lawot nan peyi d Ayiti, moun konn jwenn zwazo sila a. Jounen jodi a, poutet mon sa yo preske fin debwaze, zwazo sa a komanse vin ra anpii. Genyen yon bagay moun obseve; kou li fe two fret nan tet mon yo, li desann kote ki pi ba yo pou li sa jwenn plis chale ak lot bagay li bezwen pou I viv. Fo n di tou, wanga neges mon se yon espece natifnatal zile Endyen yo te rele Quisqueya ki gen ladan I Repiblik d Ayiti ak Repiblik Domi- niken.
Zwazo sa a fe nich li menm jan ak wanga neges fran an sou pyebwa ki pa two wo e menm sou rasin bwa ki paret nan zon ravin yo. Lo le a rive, femel la ponn 2 ti ze tou blan ki menm gwose ak grenn pistach. Se femel la selman ki kouve ze yo ak bay pitit yo manje lo yo poko kapab kite nich Ian.
Fo n di tou, wanga neges se yon kalite zwazo ki antre byen fon nan tradisyon ak kilti pep ayisyen, sitou pou jan yo te konn touye bet sa yo. Anpil kote nan tan lontan, anpil jenn gason te sakrifye anpil nan yo pou prepare yon poud ki rele poud damou ki te sevi lo yo te bezwen liyen jenn fi. Pwofese Georges Anglade, nan youn nan lodyans li yo rakonte an detay ki jan sa te konn fet nan zon bo lakay li, nan Aken.Se Bondye selman ki konnen kantite wanga neges jenn gason nan peyi d Ayiti sakrifye pou prepare poud damou sa a. Men erezman pou zwazo sa yo, anpil kote nan peyi a jounen jodi a, jenn gason yo fe anpil pwogre nan jan yo manifeste santiman yo vizavi jenn fi yo.
Wanga neges se yon bel ti zwazo ki dekore lanati lakay nou. Anplis li manje anpil ti ensek e li ede nan polinizasyon fie anpil plant ak pyebwa.
Yon kalite zwazo konsa, nou dwe aprann konnen li pi byen pou nou kapab pwoteje li. 
 
 
 
SXNOU DWe KONN6N SOU
wosiuol
Ki non lasyans ba li: Mimus polyglottos Nan ki fanmi li ye: Mimidae
Pou jan li chante, wosiyol se youn nan zwazo moun pi konnen nan peyi d Ayiti. Nan tan lontan, lo yon timoun te gen bel vwa pou li chante, yo te konn di: «ti moun sa ^ a chante kou yon wosiyol». E le zwazo sa a komanse chante, li pa tande rete. Men, le moun tande li chante pi byen, se plis le soley ap reparet apre move tan ; petet se fason pa li pou li montre kontantman pa li. Lo sa a, tout wosiyol tonbe chante ansanm e sa fe ke tout moun kontan. Wosiyol se yon zwazo ki rive chare anpil lot kalite zwazo e gen moun ki di, wosiyol pale 17 lang. Kontreman a dives lot kalite zwazo, wosiyol kapab chante ni lajounen, ni lannwit. Gen kote nan peyi a, moun rele li resiydl.
Lo li fin grandi, wosiyol genyen yon tay ki mezire jiska 25 santimet longe. Se yon zwazo ki pa two piti. Plim sou do li yo gen yon koule grisann; men sa ki anba vant li ak sou kwis li yo, gen yon koule blan oubyen gri tire sou blan. Li genyen yon ke ki long, men plim anba ak sou kote yo tou blan, e moun ka we sa byen fasilman, lo zwazo a ap vole. Je li yo tou jon. Zel li yo genyen yon koule gri ak kek pati ladan yo ki blan. Mai ak femel yo sanble anpil, e kanta ti piti yo, yo genyen yon koule ki pi fonse.
Wosiyol se yon zwazo moun te konn jwenn anpil kote nan peyi a sitou nan plenn ak nan mdn ki pa two wo. Yo pi fasil jwenn yo nan zon ki pa genyen twop pyebwa, nan zon sech, nan jaden e menm nan kek ti vilaj kote moun rete. Wosiyol se yon zwazo anpil moun renmen tande chante, men se pa sa selman li konn fe. Se yon zwazo ki itil paske li manje dives kalite ensek. Li manje grenn move zeb, kek ti fwi ak kek lot grenn bwa tou. Lo pou yo defann teritwa ak pitit yo, wosiyol se yon zwazo ki pa nan jwet ak pesonn.
Li fe nich li ak ti fachin bwa e nan mitan nich la kote femel la ap ponn ze li yo, li konn kouvri li ak koton oubyen lot fib vejetal. Nich la, li pa fe I two wo sou pyebwa. Anpil le, li fasil pou yon moun ki kanpe ate rive we anndan yon nich wosiyol. Lo le a rive, femel la ponn ant 3 al 4 ze ki gen yon koule vet tire sou ble ak yon bann ti tach bren sou yo e li pran ant 12 al 13 jou pou kouve ze yo.
Wosiyol se yon zwazo ki itil paske li gen bel vwa pou li chante. Li itil tou paske li manje yon bann kalite vemin ki konn devaste jaden e ki konn fe plante pa bo isit fe gwo defisi. Poutet sa, tout moun alwonnbade, nenpot kote yo ye nan peyi a ta dwe patisipe nan tout kanpay mobilizasyon pou rive sove zwazo sila a ak tout lot kalite zwazo ki rete nan peyi a pou yo pa fin disparet net. Gen kote, moun konn rache lang wosiyol pou pase sou lang ti bebe, pou li genyen pi bel vwa. Sa se yon move zak ki merite pinisyon e pesonn moun pa dwe kontinye ankouraje yon aksyon konsa k ap ede depafini kalite zwazo sila a. Sel bagay, nou dwe travay pou pwoteje ti res wosiyol ki rete nan peyi a. Sa ta anpeche zwazo sa a disparet e li te ka kontinye fe serenad pou nou gratis ti cheri. 
SX NOU DWe KONN6N SOU
 
Ki non lasyans ba li: Egretta thula Nan ki fanmi li ye: rdeidae
Zegret blan se yon zwazo ki sanble anpil ak gwo krabye blan, men li pi piti.
Lo li fin grandi, zegret blan genyen yon tay ki mezire jiska 68 santimet longe. Se yon zwazo ki tou blan. Bek li ak bwa janm li yo long e yo tou nwa. Pati nan bek la ki tou pre je li yo gen yon koule jon. Zotey pye li yo tou jon. Se poutet sa, gen moun ki di, zegret blan telman bozo, li mete soulye dore nan pye I pou I sa mache nan labou. Lo le a rive pou li kwaze, li genyen yon paket bel plim tankou dantel ki paret sou tet li, kou I ak do li. Anpil moun panse, zegret blan se youn nan pi bel zwazo ki genyen sou late.
Zegret blan, yo jwenn li prensipalman nan letan ki genyen dlo dous, nan jaden diri te wouze, nan marekay ak kek kote bo larivye ; men kek fwa, yo konn jwenn li tou nan letan ki gen dlo sale. Li manje ti pwason ak lot ti bet ki viv nan dlo. Nan tout kalite krabye ki genyen, zegret blan se li menm ki pi aktif nan cheche manje. Nan travay sa a, li pa jwe di tou. Li pa tankou gwo krabye blan an.
Nan kek peyi, zegret blan se yon zwazo ki te preske fin disparet net paske pandan tout peryod 19 vyem syek la, yo te chase li anpil pou rekolte bel plim li yo pou vann nan izin, e plim sa yo te sevi pou dekore chapo ak kek lot abiyman yo te konn vann nan magazen mod. Men, gwo kanpay sansibili- zasyon te vin fet nan peyi sa yo pou pwoteje zwazo sa a ki jounen jodi a pa telman menase anko.
Tankou gwo krabye blan, anpil zegret blan met tet ansanm pou fe nich yo ak ti fachin bwa oubyen fey zeb sech. Nich sa yo, yo fe yo byen wo sou pyebwa espesyalman sou pye mangliye. Lo le a rive, femel la ponn ant 2 al 3 ze ki gen yon koule vet tire sou ble. Mai ak femel la pran ant 20 al 24 jou pou kouve ze yo.
Zegret blan, genyen kek nan yo pandan sezon fredi a ki soti nan zon Amerik di No pou vin pase moman sa yo sou zile pa bo isit la.
Zegret blan, se yon zwazo ki dekore lanati lakay nou, e poutet sa nou dwe pwoteje li.
 
 
SA NOU Dwe KONN6N SOU
zotolan
Ki non lasyans ba li: Columbina passerina Nan ki fanmi li ye: Columbidae
Ki moun nan peyi d Ayiti ki pa konnen zotolan. Se von bel ti zwazo tre janti ki menm fanmi ak pijon, toutrel,
'-anmye, elatriye ; men li pi piti pase yo tout. Li preske toujou ap mache, bek li ate ; I ap cheche ti grenn zeb, lot ti grenn bwa, ti ensek ak ti fwi li bezwen pou li manje.Kek fwa, yo konn we I poze anle sou pye bwa. Men depi li we moun rive two pre li, li chata poul li, li vole al fe wout li. Yo konn we li anpil nan zon sek tankou nan savann dezole, nan laden kote ki pa gen anpil pyebwa, sou wout kote yo pa p kontrarye I, elatriye. Zotolan se yon zwazo ki pa fe dega nan kilti tankou mayi, pitimi oubyen diri. Men li rann plante yo anpil sevis paske li manje anpil grenn zeb ; kom ki dire, li ede plante yo sekle jaden yo.
Lo li fin grandi, zotolan genyen yon tay ki mezire jiska 18 santimet longe. Pi fo Dlim nan ko li genyen yon koule mawon tire sou bren ak yon bann ti tach gri e nwa sou yo. Anba zel li yo ki kout e ki won, moun ka we Id zwazo a ap vole yon bann tach ki gen koule wouj brik. Mai yo sanble ak femel yo, men tet mal la ak deye kou li genyen plis plim ki gen yon ti koule gri tire sou ble. Fal li genyen kekti tach nwa ki sanble anpil ak kal pwason. Ke li tou kout epi je li yo tou wouj.
Zotolan bay enpresyon ke se yon zwazo ki fidel anpil paske moun toujou we yon mal ak yon femel ap mache ansanm sou wout oubyen bo moulen mayi, diri ak pitimi. Yo pa vole ale Iwen. Zotolan se yon zwazo, moun pa fasil jwenn kote ki two femen tan- KOU nan fore ak nan rakbwa ; men yo plis jwenn li nan plenn ak nan mon ki pa depase 450 met altitid e ki pa two bwaze.
Zotolan fe nich li sou pyebwa ki pa two wo e nan yon wote ki pa depase 3 met. Nich sa a fet ak zeb sech oubyen ti fachin bwa e li pa two solid. Lo le a rive, femel la ponn 2 bel ti ze tou blan. Femel la ka ponn plizye fwa nan ane a. Mal ak femel la pran ant 12 al 14 jou pou kouve ze yo.
Zotolan se yon zwazo ki pase anpil move mati ak anpil kalamite anba me- chanste kretyen vivan ki touye yo ak kout woch oubyen fistibal. Yo konn menm <enbe yo ak lakol, moun konn mete sou pyebwa kote li abitye poze oubyen anba •larabann. Gen kote, moun menm konn bay zotolan grenn sereyal anpwazonnen □ou touye yo. Poutet tout move ajisman sa yo, kantite zotolan ki genyen nan peyi 3 ap bese chak jou pi plis.
Zotolan se yon bel ti zwazo ki dekore lanati lakay nou e ki rann plante yo eipil sevis pou jan yo manje grenn zeb. Poutet sa, yon kalite zwazo konsa, tout — oun dwe travay pou cheche plis mwayen pou ba li pwoteksyon. 
SA NOU DWG KONNEN SOU
zwazo moucn
Ki non iasyans ba li: lellisuga minima Nan ki fanmi li ye: Trochilidae
Espesyalis ki etidye zwazo fe konnen zwazo mouch se yon kalite wanga neges, men li pi piti pase yo. Wanga neges ak zwazo mouch se menm fanmi e nan lang Endyen Tayino, yo rele yo tout colibri. Co- libri se yon mo nan lang ak nan kwayans pep sa yo ki vie di oiseau dieu. Fo n di, sou tout late, genyen apepre 320 especes kolibri e tout kalite zwazo ki nan fanmi sila a (Trochilidae), yo jwenn yo selman nan kontinan ameriken an, ki vie di, Amerik di No, Amerik di Sid, Amerik Santral ak Karayib la.
Nou dwe konnen, zwazo mouch, kek kote nan peyi a, yo rele li sousafle oubyen sousefle. Zwazo sila lo I ap vole, fo yon moun gade byen pou li pa pran I pou yon gwo ensek tou nwa ki rele vonvon, moun konn jwenn li anpil le nan fie joumou. Espesyalis yo fe konnen tou, zwazo mouch se li menm ki pi piti nan tout kalite zwazo ki genyen nan peyi d Ayiti ak sou zile Quisqueya a e li se dezyem zwazo ki pi piti nan tout kalite zwazo ki genyen sou late.
Men zwazo ki pi piti sou late, se yon lot kalite kolibri moun jwenn nan peyi Kiba. Nan lang panyol, yo rele li : Zunzuncito ; nan lang franse, yo rele li : Colibri d'Helene oubyen Colibri-abeille ; nan lang angle, yo rele li : Bee hummingbird, e Iasyans rele li : Mellisuga helenae. Kolibri sa a, mal la pi piti pase femel la ; li genyen yon tay ki mezire de (2) pous 17 (5 santimet edmi) longe le li fin grandi e li peze selman yon gram 95 (1.95g). Zwazo sa a telman piti ke li rive poze sou gonm yon kreyon odine.
Zwazo mouch genyen menm fdm ak wanga neges ; men bek li pi kout, li dwat e li genyen yon koule nwa. Sel bagay, bek la paret long pa rapo a gwose ko zwazo a. Zwazo mouch genyen yon koule vet fonse ki tire sou nwa nan pati anwo do li, aloske pati anba vant li genyen yon koule blan sal oubyen gri. Nou ka remake li genyen kek plim nwa nan ke li ak nan zel li yo ; anplis, plim anle ke li yo genyen kek ti tach blan sou yo. Mal la genyen yon ke ki gen fdm yon fouch, aloske bo kote femel la, ke a won ak yon ti koule blan nan pwent plim yo.
Zwazo mouch ak wanga neges menm le yo nan menm fanmi; se pa menm kalite zwazo yo ye di tou, paske yo chak gen mal ak femel pa yo e youn pa ka kwaze ak lot. Yo pa nan menm espes. 
Bagay zwazo sa yo plis manje, se siwo yo jwenn nan fie. Yo souse siwo a (nectar) ak lang yo ki long e ki sanble ak yon chalimo. Konsa, yo konn tou pwofite kenbe kek ti ensek oubyen ti arenyen ki anndan fie yo. Tankou wanga neges, zwazo mouch rann plant ak pyebwa anpil sevis paske yo ede nan tra- vay polinizasyon fie yo, le yo pran polen nan ogan mal yo pou mete sou ogan femel yo. Travay sa a pemet plant ak pyebwa yo bay fwi ki genyen grenn ladan yo.
Zwazo mouch, moun jwenn li anpil kote nan peyi d Ayiti, kit se nan plenn, kit se nan mon; men yo jwenn li plis nan mon kote ki plante kafe. Sel bagay, yo pa viv nan fore ki toufe anpil. Yon lot bagay enteresan nou dwe konnen sou zwazo sila a; zwazo mouch se yon zwazo tankou lot kolibri yo ki vole nan tout direksyon; li rete vole an plas, li fe avan, li fe bak, li vole a dwat, li vole a goch, li vole an le monte e li menm vole pike desann. Gen yon kalite zwazo mouch yo jwenn nan zon Alaska peyi Etazini; li viv pandan sezon cho nan zon Alaska e li vin pase sezon fret la nan peyi Meksik. Soti Alaska pou rive nan peyi Meksik, li vole yon distans ki mezire pou pi piti jiska 9600 kilomet. Sa ki pemet ti zwazo sa a reyalize tout gwo eksplwa sa yo, se paske ke li bat jiska 700 fwa chak minit epi li bat zel li jiska 80 fwa chak segonn.
Nich zwazo mouch se yon mevey lanati telman li bel. Nich sa a fet ak koton mele ak fil arenyen sou ti branch bwa ki pa two wo e li sanble anpil ak yon de moun konn mete nan dwet yo pou koud. Kek fwa, yo konn fe nich la sou kek fey bwa tankou awokarya oubyen ti branch kanpech. Lo le a rive, femel la ponn 2 bel ze tou blan ki menm gwose ak 2 ti grenn pwa frans. Se femel la selman ki kouve ze yo ak bay pitit yo manje Id yo poko kapab kite nich Ian.
Lo li fin grandi, zwazo mouch genyen yon tay ki mezire jiska 7 santimet longe e li peze 2 gram 60 selman. Menm si li piti, femel la gen ase ladres pou I defann tet li ak pitit li ki nan nich Ian. Pafwa byen Iwen, moun konn tande y ap chante.
Zwazo sa yo konn reyini ansanm sou yon ti branch bwa sek nan tet kek gwo pyebwa ; ou ta di, y ap diskite seryezman sou kek pwoblem enpotan ki enterese lavi kominote yo.
Zwazo mouch se yon bel ti zwazo ki rann plant, pyebwa ak kretyen vivan anpil, anpil sevis. Se yon zwazo ki dekore lanati lakay nou ; san nou pa bliye se li menm ki pi piti nan tout kalite zwazo peyi d Ayiti genyen.Korn nou ka konprann, zwazo mouch se yon patrimwan nou dwe aprann konnen pi byen pou nou sa pwoteje li. 
SA NOU DWG KONN6N SOU
zwazo palm is
Ki non lasyans ba li: Dulus dominicus Nan ki fanmi li ye: ilidae
Zwazo palmis, kek kote nan peyi a, yo rele li esklav palmis. Nou dwe konnen, zwazo sa a, se li menm selman ki nan fanmi an ak nan genre Ian, Se yon zwazo ki fe bri anpil e yo jwenn li selman sou zile Endyen yo te rele Quisqueya, ki vie di, zile ki gen Repi- blik d Ayiti ak Repiblik Dominiken. Fok nou di tou, zwazo palmis se zwazo nasyonal peyi Repiblik Dominiken e ann Ayiti, yo pa jwenn li sou zile Latdti.
Lo li fin grandi, zwazo palmis gen yon tay ki mezire jiska 20 santimet longe. Plim sou do li genyen yon koule gri tire sou nwa. Tandiske, plim ki nan fal ak anba vant li genyen yon koule kafe o le, oubyen jon pal takte ak yon bann ti rel mawon. Bek zwazo sa a solid anpil e li genyen yon koule jon sitwon. De (2) grenn je li yo tou wouj. Mal ak femel yo sanble anpil.
Zwazo palmis chante anpil, men chante sa a pa telman bel ditou nan zorey kretyen vivan. Nan manje yo, genyen fwi tankou grenn palmis, lot kalite grenn bwa, fie ak dives kalite ensek yo trape pandan y ap vole. Zwazo palmis se yon bet ki pa telman fe dega nan jaden ak dives rekot plante yo redi travay fe. Zwazo palmis, se yon kalite zwazo ki viv an kolonn e se pa fasil moun we I pou kont li.
Dives zwazo palmis met tet ansanm pou fe yon gwo nich moun konn we sou pye palmis, pye kokoye oubyen lot kalite pyebwa ki pouse swa nan plenn, swa nan mon ki pa two wo. Men yo pa jwenn zwazo sila a di tou nan fore ak nan mon ki wo anpil.Nich la fet ak yon bann ti fachin bwa e li genyen anndan I yon paket chanm ak yon ti nich ladan yo chak. Gen moun ki di, nich zwazo palmis se tankou yon HLM (Habitation a Loyer Modere). Chak chanm se pou yon mennay. Gwo nich la ka gen 2 met laje jiska yon met wote. Chak chanm genyen yon ti koulwa ki pemet chak zwazo al vizite vwazen I. Korn nou ka konprann, bet sa yo aprann viv ansanm youn ak lot. Chak chanm gen pot pa li ki pemet met li antre anndan I e chak femel zwazo gen chanm pa li a pa. Lo le a rive, femel la ponn ant 2 al 4 ze ki gen yon koule blanch ak yon bann ti tach gri vyolet sou yo.
Zwazo palmis, se yon zwazo nou dwe pi byen konnen pou nou ka pwoteje I. Zwazo sa a manje grenn palmis, yon grenn bwa ki di e ki gen anpil difikilte pou I  
jemen, sitou si nou pa konn teknik pou fe li pouse nan pepinye. Men le zwazo a manje I, li fe grenn nan vin pi mou e sa pemet li leve pi vit. Korn nou ka konprann, zwazo palmis ka ede tou nan rebwazman peyi d Ayiti ki preske fin debwaze net. Pa bliye palmis se youn nan pyebwa ki rann popilasyon an anpil sevis. Men ti res pye palmis ki rete yo, poutet zwazo palmis nou dwe pwoteje yo e sitou sispann koupe pyebwa sila a nan rekolte chou palmis (salade du millionnaire) pou manje seten epok nan ane a.
Zwazo palmis, se yon zwazo tout moun dwe pwoteje paske se byen nou tout li ye. Poutet sa, gwo mobilizasyon dwe fet pou nou pi byen konnen zwazo sila a e sitou sispann kraze nich yo epi touye pitit yo.
_ Le sxviez-vous ? 	
L’osuf feconde renferme:
-	L’embryon cjui est le futur oiseau
-	Le vitellus cjui est le jaune
-	L’albumen cjui est le blanc
Avant reclosion, le petit se nourrit du blanc et dujaune.
Zwazo Li nan menm fanrrn
Fanmi	Non zwazo yo
Accipitridae	Gwo malfini savann, malfini ke wouj, malfini mouche ti malfini savann,
Alcedinidae	Pipirit rivye.
Anatidae	Kanna nwa, kanna plonjon, kanna sasel, kanna sifie, kanna souche, kanna tet blan, kanna tet nwa, kanna zel blan, kanna zonbi.
Aramidae	Grankola.
Ardeidae	Gwo krabye blan, krabye ble, krabye gad bef, zegret blan.
Cathartidae	Malfini karanklou.
Columbidae	Pedri fran, pedri vant blan, ranmye kou wouj, ranmye mile, ranmye tet blan, toutrel ke fen, toutrel wouj, toutrel zel blan,zotolan.
Corvidae	Kaw, ti kaw.
Cuculidae	Boustabak,tako fran,tako kabrit,ti tako,ti tako vant blan.
Duiidae	Zwazo palmis.
Emberizidae	Bannann mi fran, bannann mi mon, katje no, katje sid, kit, mel fran.
Faiconidae	Grigri ■Frstri.
[fijlMki	/>
Sizo.
Fringillidae	Bek kwaze.
Mimidae	Wosiyol.
Pandionidae	Malfini lanme.
Pelecanidae	Grangozye.
 
Zwazo Id nan menm fanmi 
Non zwazo yo
Pentad.
Flamanwoz.
Sepantye fran.
Madan sara.
Plonjon fran, ti plonjon.
Chanwan ias6.
Jako, perich.
Poul dlo jidel, poul dlo tet blan, poul dlo t£t ble, poui dlo tet wouj.
Petpet.
Bekasin zei bian.
Chwet savann,chwet bwa,koukou.
Espatil
Kolobri fran, kolobri mon.
Wanga neges fran, wanga neges mon, zwazo mouch. Kalson wouj.
Kwet kwet fran,kwet kwet nwa, mizisyen.
Pipirit gri, pipirit tet fou.
Frize,frize Kiskeya, 
 
Icterus dominicensis Emberizidae Black-cowled Oriole Cigua canaria o Solibio Oriole a capuchon
Spindalis dominicensis Emberizidae
Hispaniolan Stripe-headed Tanager Cigua amarilla Tangara d'Hispaniola
Loxia leucoptera megaplaga Fringillidae
Hispaniolan white-winged crossbill Pico cruzado
Bee croise a ailes blanches
Catoptrophorus semipalmatus
Scolopacidae
Willet
Chorlo o Zarapico Real Chevalier semipalme 
 
Pterodroma hasitata
Procellariidae
Black-capped Petrel
Pajaro de las tempestades o Diablotin
Petrel diablotin ou Canard de Montagne 
 
S> 
chwet bwa Ki non Iasyans ba Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse
Asio stygius Strigidae Stygian owl
Lechuza Orejita o Siguapa Hibou maitre bois 
 
chwet savann Ki non Iasyans ba Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse
Asio flammeus
Strigidae
Short eared Owl
Lechuza de sabana o Carabo
Hibou des marais 
 
espatil
Ki non Iasyans ba Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse
Ajaia ajaja Threskiornithidae Roseate spoonbill Cuchareta o Sevilla Spatule rose d'Amerique 
 
flamanwoz Ki non Iasyans ba Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse
Phoenicopterus ruber Phoenicopteridae Greater flamingo Flamenco Flamant rose 
 
frize
Ki non Iasyans ba Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse
frize Kiskeya Ki non Iasyans ba Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse
Tyto alba Tytonidae Barn owl Lechuza comun Effraie des clochers
Tyto glaucops Tytonidae Ashy-Faced Owl Lechuza Cara Ceniza Effraie d'Hispaniola 
 
grangozye Ki non Iasyans ba Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse
Pelecanus occidentalis
Pelecanidae
Brown pelican
Pelicano marron o Alcatraz
Pelican brun d'Amerique 
 
Falco sparverius Falconidae
Sparrow hawk or American Kestrel Cermcalo
Crecerelle dAmerique 
 
gwo krabye blan Ki non lasyans ba li Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse
Ardea alba
Ardeidae
Great Egret
Garzon bianco
Grande aigrette blanche 
 
gwo malfini savann Ki non lasyans ba li Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse
Circus cyaneus Accipitridae Northern Harrier Gavilan Sabanero Busard Saint Martin 
 
Amazona ventralis Psittacidae Hispaniolan Parrot Cottora
Amazone d'Hispaniola
Priotelus roseigaster
Trogonidae
Hispaniolan trogon
Papagayo o Cottorita de Sierra
Trogon damoiseau ou Demoiselle anglaise
Aythya collaris Anatidae
Ring-necked Duck Pato Cabezon o Cabezon Fuligule a bee cercle 
kanna plonjon Ki non lasyans ba li Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse /
kanna sasel Ki non lasyans ba li Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse
kanna sifle Ki non lasyans ba li Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse
kanna souche Ki non lasyans ba li Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse
kanna tet blan Ki non lasyans ba li Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse
kanna tet nwa Ki non lasyans ba li Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse
kanna zel blan Ki non lasyans ba li Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse
Oxyura jamaicensis
Anatidae
Ruddy duck
Pato espinoso o Pato Chorizo Erismature rousse
Anas discors Anatidae Blue-winged Teal Pato de la Florida Sarcelle a ailes bleues
Dendrocygna arborea Anatidae
West Indian whistling Duck Yaguaza
Dendrocygne des Antilles
Anas clypeata Anatidae
Northern Shoveler
Pato Cuchareta o Cuchareta
Canard souchet
Anas bahamensis Anatidae
White-cheeked Pintail
Pato de Bahamas o Pato de la Orilla
Canard des Bahamas
Aythya affinis Anatidae
Lesser scaup duck Pato turco o Pato Morisco Fuligule a tete noire
Anas americana
Anatidae
American Wigeon
Pato cabecilargo o Pato Lavanco
Canard dAmerique
~II.‘.-ZOKOTEWA PKAUE 
 
kanna zonbi Ki non lasyans ba li Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse
katje no Ki non lasyans ba li Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse
katje sid Ki non lasyans ba li Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse
kaw fran Ki non lasyans ba li Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse
kit
Ki non lasyans ba li Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse
kolobri fran Ki non lasyans ba li Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse
kolobri mdn Ki non lasyans ba li Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse 
Athene cunicularia Strigidae Burrowing Owl Siju de Sabana Cheveche des terriers 
 
Turdus plumbeus Turdidae
Red legged Thrush Zorzal de patas coloradas Merle vantard 
 
Ploceus cucullatus Ploceidae Village weaver Chichiguao o Madam Saga Tisserin gendarme 
 
malfini Karanklou Ki non lasyans ba li Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse
Cathartes aura Cathartidae Turkey Vulture Aura Tinosa
Vautour a tete rouge ou Urubu a tete rouge 
malfini ke wouj Ki non lasyans ba li Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse
malfini ianme Ki non lasyans ba li Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse
malfini mouche Ki non lasyans ba li Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse
mel fran Ki non lasyans ba li Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse
mizisyen
Ki non lasyans ba li
Nan ki fanmi li ye
Non angle
Non panyol
Non franse
pedri fran Ki non lasyans ba li Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse
pedri vant blan Ki non lasyans ba li Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse 
 
© 
Numida meleagris Phasianidae Helmeted Guinea Fowl Guinea
Pintade grise ou pintade de Numidie 
 
perich
Ki non lasyans ba li Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse
Aratinga chloroptera Psittacidae Hispaniolan parakeet Perico
Perruche ou Conure maitresse 
 
Himantopus mexicanus Recurvirostridae Black necked stilt Zancudo o Cachiporra Echasse d'Amerique 
 
pipirit gri Ki non lasyans ba li Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse
Tyrannus dominicensis Tyrannidae Grey Kingbird Pitirre Abejero Tyran gris 
 
pipirit rivye Ki non lasyans ba li Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse 
 
pipirit tet fou Ki non lasyans ba li Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse
Contopus hispaniolensis Tyrannidae Hispaniolan Pewee Maroita
Moucherolle tete - fou 
 
pionjon fran Ki non lasyans ba li Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse
Podilymbus podiceps Podicipedidae Pied-billed Grebe Zaramagullon grande Grebe a bee bigarre 
poul dlo jidel Ki non lasyans ba li Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse
poul dlo tet blan Ki non lasyans ba li Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse
poul dlo tet ble Ki non lasyans ba li Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse
poul dlo tet wouj Ki non lasyans ba li Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse
ranmye kou wouj Ki non lasyans ba li Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse
ranmye mile Ki non lasyans ba li Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse
ranmye tet blan Ki non lasyans ba li Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse
Fulica americana Rallidae American Coot Gallareta de pico bianco Foulque d'Amerique
Fulica caribaea Rallidae
Caribbean Coot Gallareta del Caribe Poule d'eau a cachet blanc
Porphyrula martinica Rallidae
Purple Gallinule
Gallareta azul
Poule d'eau a cachet bleu
Gallinula chloropus Rallidae
Common moorhen Gallareta de Pico Rojo Poule d'eau a cachet rouge
Columba squamosa
Columbidae
Scaly - Naped Pigeon
Torcaza cuellimorada
Pigeon a cou rouge
Columba inornata Columbidae Plain Pigeon Torcaza Boba Pigeon simple
Columba leucocephala Columbidae White- crowned pigeon Torcaza cabeciblanca Pigeon a couronne blanche 
sepantye fran Ki non lasyans ba li Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse
sizo
Ki non lasyans ba li Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non frans
tako fran Ki non lasyans ba li Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse
tako kabrit Ki non lasyans ba li Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse
ti kaw
Ki non lasyans ba li Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse
ti malfini savann Ki non lasyans ba li Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse
ti plonjon Ki non lasyans ba li Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse
Melanerpes striatus Picidae
Hispaniolan wood pecker
Carpintero
Pic d'Hispaniola
Fregata magnificens Fregatidae
Magnificent frigatebird Tijereta o Rabihorcado Fregate superbe
Saurothera longirostris Cuculidae
Hispaniolan Lizard Cuckoo Pajaro Bobo Taco d'Hispaniola
Hyetornis rufigularis Cuculidae
Bay- breasted Cuckoo Cua oTaco grande Piaye cabrite
Corvus palmarum Corvidae Palm crow Cao ronco Corneille palmiste
Buteo ridgwayi Accipitridae
Ridgway's Hawk or Hispaniolan Hawk
Guaraguaito
Buse de Ridgway
Tachybaptus dominicus Podicipedidae Least Grebe Zaramagullon chico Grebe minime 
 
Coccyzus minor
Cuculidae
Mangrove Cuckoo
Primavera o Arrierito
Coucou manioc ou Coulicou masque 
 
Chlorostilbon swainsonii Trochilidae
Hispaniolan Emerald hummingbird Zumbador verde
Emeraude d'Hispaniola 
 
m 
wosiyol
Ki non lasyans ba li Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol
Non franse
Mimus polyglottos Mimidae
Northern Mockingbird Ruisenor o Sinsonte
Moqueur polyglotte 
 
zegret Mam Ki non lasyans ba li Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol
Non franse
Egretta thula Ardeidae Snowy Egret
Garza Blanca o Garza de Rizos Aigrette neigeuse 
 
zotolan
Ki non lasyans ba li Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol
Non franse
Columbina passerina Columbidae Common Ground Dove Rolita o Tojosa
Colombe a queue noire 
 
zwazo mouch Ki non lasyans ba li Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol
Non franse
Mellisuga minima Trochilidae
Vervain Hummingbird Zumbadorcito
Colibri nain 
 
zwazo palmis Ki non lasyans ba li Nan ki fanmi li ye Non angle Non panyol Non franse 
Lis 28 "especes" zwazo natifnatal (endemiques) zile kiskeya
1.	Bannann mi mon	Spindalis dominicensis
2.	Bek kwaze	Loxia leucoptera megaplaga
3.	Chit je blan	Vireo nanus
4,	Frize Kiskeya	Tyto glaucops
5.	Gouye ko	Siphonoris brewsteri
6.	Jako	Amazona ventralis
7.	Kalson wouj	Priotelus roseigaster
8.	Katje no	Phaenicophilus palmarum
9.	Katje sid	Phaenicophilus poliocephalus
10.	Kaw fran	Corvus leucognaphalus
11.	Kolobri fran	Todus subulatus
12.	Kolobri mon	Todus angustirostris
13.	Konichon	Calyptophilus frugivorus
14.	Kwet kwet nwa	Turdus swalesi
15.	Perich	Aratinga chloroptera
16.	Pipirit tet fou	Contopus hispaniolensis
17.	Poul savann	Burhinus bistriatus
18.	Sepantye fran	Melanerpes striatus
19.	Sepantye montany	Nesoctites micromegas
20.	Tako fran	Saurothera longirostris
21.	Tako kabrit	Hyetornis rufigularis
22.	Ti chit Lasel	Microligea palustris
23.	Ti chit katje	Xenoligea montana
24.	Ti kaw	Corvus palmarum
25.	Ti malfini savann	Buteo ridgwayi
26.	Ti seren	Carduelis dominicensis
27.	Wanga neges mon	Chlorostilbon swainsonii
28.	Zwazo palmis	Dulus dominicus
 
TI ZWAZO KOTE W A PRAUE
Lis 6 "genres" zwazo natifnatal (endemiques) zile Kiskeya
1.	Calyptophilus
2,	Dulus
3.	Microligea
4.	Nesoctites
5.	Phaenicophilus
6.	Xenoligea
 
Zwazo nasyonal dives peyi ak teritwa nan Amerik ak Karayib yo
Non Peyi ak teritwa yo	Non angle zwazo a	Non siyantifikli
Anguilla	Zenaida dove	Zenaida aurita
Antigua and Barbuda	Frigatebird	Fregata magnificens
Argentine	Rufous hornero	Furnarius rufus ;
Bahamas	Greater flamingo	Phoenicopterus ruber j
Belize	Keel-billed toucan	Ramphastos sulfuratus
Bermudes	White-tailed tropic bird	Phaethon lepturus
Bolivie	Andean condor	Vulturgryphus
Bonaire	Greater flamingo	Phoenicopterus ruber
Bresil	Golden parakeet	Aratinga guarouba
British Virgin Islands	Mourning dove	Zenaida macroura
Canada	Common loon	Gavia immer
Cayman islands	Cayman parrot	Amazona leucocephaia
Chili	Andean condor	Vulturgryphus
Colombie	Andean condor	Vulturgryphus
Costa Rica	Clay colored robin	Turdusgrayi 1
Cuba	Cuban Trogon (Tocororo)	Priotelus temnurus
Dominique	Imperial parrot	Amazona imperialis
Equateur	Andean condor	Vulturgryphus
Etats-Unis	Bald eagle	Haliaeetus leucocephalus
Grenade	Grenada dove	Leptotila wellsi
Guatemala	Resplendent quetzal	Pharomachrus mocinno
Guyane	Canje "pheasant"	Opisthocomus hoazin
Honduras	Yellow-naped Amazon parrot	Ochrocephala auropalliata
Jamai'que	Doctor bird	Trochilus polytmus j
Mexique	Crested caracara	Caracara plancus \
Montserrat	Montserrat oriole	Icterus oberi
Nicaragua	Turquoise-browed motmot	Eumomota superciliosa
Panama	Harpy Eagle	Harpia harpyja
Paraguay	Bare-Throated bellbird	Procnias nudicollis
Perou	Andean cock-of-the-rock	Rupicola peruviana
Porto Rico	Bananaquit	Coereba flaveola
Rep. Dominicaine	Palm chat	Dulus dominicus
Saint Kitts and Nevis	Brown pelican	Pelecanus occidentalis
Sainte Lucie	St Lucian parrot	Amazona versicolor
St Vincent & Grenadines	St Vincent Parrot	Amazona guildingii
Trinidad -	Scarlet ibis	Eudocimus ruber
Tobago	Cocorico	Ortalis ruficauda
Uruguay	Rufous hornero	Furnarius rufus
Venezuela	Troupial	Icterus icterus
Virgin Islands (US)	Bananaquit	Coereba flaveola
 
Kantite te ki genyen pak natirel ak zon pwoteje nan dives peyi ak zile nan Karayib yo
Peyi	Sipefisi/km2	Pak natirel ak zon pwoteje/ km2	Pousantay (%)
1- Kiba	110,922.00	24,418.00	22.00
2- Rep. Dominiken	48,730.00	12,299.42	26.00
3- Ayiti	27,750.00	97.12	0.35
4- Jamayik	11,425.00	833.65	7.00
5- Potoriko	8,897.00	259.16	3.00
6- Antigwa	443,00	61.28	14.00
7- Gwadloup	1,799.00	210.36	12.00
8- Dominik	751.00	156,86	21.00
9- Matinik	1,101.00	701,50	64.00
10- Sent Lisi	616.00	73.91	12.00
11- Sen Vensan	389.00	82.84	21.00
12- Grenad	344.00	15.44	4.00
Enfomasyon sa yo soti nan yon dokiman ki rele "Haiti dans le dernier carre", Ministe anviwonman peyi d Ayiti te pibliye nan lane 1997,-
	 Le sxviez-vous ? 	
Cha cjuejour, 8/000 hectares de forettropicale sont detruits dans le monde, soft a peu pres, la taille d'une vi'lle comme New Yorlc. Quand la foret disparatt, les animauxtout comme les oiseaux per- dent leur habitat et sont alors menaces d’exti'nction. 
Kek regleman lalwa ki pwoteje zwazo nan peyi d Ayiti
•	Loi du 8 mai 1936 constituant la zone reservee Cerisier, Plaisance.
Reference : Moniteur No 44 du jeudi 21 mai 1936
•	Arrete du 13 aout 1937 determinant le perimetre de la zone reservee Cerisier, Plaisance .
Reference : Moniteur No 66 du lundi 16 aout 1937
•	Arrete du 6 octobre 1937 declarant zone reservee la region comprise entre Fonds Verrettes et Bodarie. Reference : Moniteur No 81 du Jeudi 7 octobre 1937
•	Decret-loi du 27 novembre 1941 sanctionnant la convention pour la protection de la Flore, de la Faune et des beautes panoramiques naturelles des pays de I’Amerique. Convention et liste provisoire des especes de la flore et de la faune haitiennes meritant protection y annexees.
Reference : Le Moniteur No 71 du lundi 1er decembre 1941
•	Decret du 4 avril 1944 declarant « Zones reservees » toute I’etendue du territoire national comprise dans les limites des lies de la Gonave et de la Tortue.
Reference : Le Moniteur No 28 du jeudi 6 avril 1944
•	Arrete du 15 mars 1947 declarant forets nationales reservees dans les sections rurales et habitations faisant partie de la montagne appelee « Mornes du Cap ».
Reference : Le Moniteur No 24 du jeudi 20 mars 1947
•	Decret du 18 mars 1968 denommant « Parcs Nationaux », « Sites naturels » toutes etendues de terres boisees ou pas sur lesquelles sont etablis les monuments historiques ou naturels.
Reference : Le Moniteur No 23 du lundi 18 mars 1968
•	Decret du 31 mars 1971 organisant la surveillance et la Police de lachasse, conformement a la Convention ratifiee par la Republique d’Hai'ti, pour la protection de la Nature et la Preservation de la Faune Sauvage dans I’Hemisphere occidental.
Reference : Le Moniteur No 26 du jeudi 1er Avril 1971
•	Decret du 27 octobre 1978 reglementant I’exercice du droit de peche en Haiti et subordonnant les particuliers etrangers, societes et cooperatives a I’autorisation d’un permis (une licence) delivre par la Secretairerie d’Etat de lAgriculture des Ressources Naturelles et du Developpement Rural.
Reference : Le Moniteur No 81 du Lundi 20 novembre 1978.
•	Decret du 4 avril 1983, declarant « Parcs Nationaux naturels » les aires entourant le morne La Visite du Massif de la Selle et le Morne Macaya entourant le Pic Macaya au massif de la Hotte.
Reference : Le Moniteur No 41 du jeudi 23 juin 1983
•	Decret du 8 aout 1996 ratifiant la convention des Nations Unies sur la diversite biologique.
Reference : Moniteur No 65-A du jeudi 5 septembre 1996
Decret du 31 mars 1971 organisant la surveillance de la chasse, conformement a la Convention ratifiee par la Republique d’Ha'i'ti, pour la protection de la nature et la preservation de la faune sauvage dans I’hemisphere occidental.
Le Moniteur N° 26 du 1er avril 1971
Article 1. La chasse consiste dans ia recherche, la poursuite et la capture d’animaux sauvages.Par animaux sauvages, il faut entendre ceux qui vivent naturellement en liberte.
Article 2. La chasse ne s’applique pas aux animaux domestiques et a certaines especes mentionnees a I’article 18.
Article 17. La chasse, a moins de specifications contraires portees lors de la publication de I’ouverture de la chasse, ne s’appliquera qu’aux especes suivantes :
a)	Les Anatidae (canards, sarcelles, etc.)
b)	Les Perdicidae (cailles)
c)	Les Numididae (pintades)
d)	Les Rallidae (rales, poules d’eau, etc.)
e)	Les Columbidae (ramiers, tourterelles, perdrix, ortolans)
Article 18. II est formellement interdit d’abattre, de poursuivre, de capturer:
a)	Les Ardeidae (aigrettes, etc)
b)	Les Threskiornitidae (spatules, etc)
c)	Les Phoenicopteridae (flamants, etc)
d)	Les Accipitridae (malfinis)
e)	Les Falconidae (grigris, vautours)
f)	Les Cuculidae (tacots)
g)	Les Tytonidae (frize, etc)
h)	Les Strigidae (coucous)
i)	Les Trogonidae (calegons rouges)
Article 19. La chasse n’est permise qu’entre le lever et le coucher du soleil. Toute chasse de nuit est interdite. Cette interdiction s’applique a toutes les especes de gibier.
II est interdit d’enlever les nids, de prendre ou detruire les couvees ou petits de tous animaux qui n’auraient pas ete declares nuisibles par un communique du Departement de I’Agriculture des Ressources Naturelles et du Developpement Rural.
Article 20. Seule la chasse au fusil est permise. L’arme employee sera du type et de calibre autorises par la loi ha'itienne.
L’emploi de la fronde (fistibal), la pose et I’emploi de pieges, cages, filets, lacets, gluaux, et tous les autres moyens qui facilitent la capture et la destruction en masse des oiseaux sont interdits.
Cependant, dans des buts scientifiques, on pourra capturer ensuite, toutes sortes d’oiseaux et de gibiers. 
MINISTERE DE L’AGRICULTURE, DES RESSOURCES NATURELLES ET DU DEVELOPPEMENT RURAL
SERVICE PROTECTION DE L’ENVIRONNEMENT
REGLEMENTS SUR LACHASSE / JUILLET 1990
ESPECES	Oct. Nov. Dec. Jan. Fev. Mars Avr. Mai Juin Juil.	Aout Sep	Quantite permise par zone de Chasse
Gingeons migrateurs		■ ■	6
Gingeons indigenes			5
Canards			20
Sarcelles			20
Pintades			10
Ramiers			12
Tourterelles			15
Ortolans			10
Pecheurs, Echasses, Becasses			20
Poules d'eau, Pluviers			20
Plongeons, Becassines			20
Mme Sarah, Corbeaux, Corneilles			iilimitee
m Mois ou la chasse est permise I Mois ou la chasse est interdite
La chasse des : Aigrettes, Cailles, Faisans, Flamants, Herons, Musiciens, Perdrix, Malfinis et «Gris-Gris» est INTERDITE
La chasse des especes autorisees n’est permise que les SAMEDIS. DIMANCHES et JOURS FERIES PS. Les contrevenants seront punis conformement a la LOI (Decret -loi du 1er Avril 1971)
«LA CHASSE EST VOTRE SPORT, A VOUS DE PROTEGER LA FAUNE»
Bibliographic
dives dokiman nou konsilte pou fe travay sila a
Alsop III Frederick Joseph
Birds of North America - Eastern Region, 2001. 751 p.
Anglade Georges
Les Blancs de memoire, 1999. 214p.
Bond James, Associate Curator of birds in the Academy of natural sciences of Philadelphia.
Field guide of birds of the West Indies, 1947. 256 p.
Brinkley Edward S.
Les oiseaux, Edition Larousse / HER, 2001. 64 p.
Casseus Ernst Pedro
Dictionnaire geographique et toponymique de la Republique d’Haiti, 2004. 278 p.
COHPEDA, Haiti: Legislation environnementale
Compilation de textes de lois haitiennes sur I’Environnement Tome I, 2ieme edition, Juin 1998. 713 p.
Cory Charles B.
The Birds of Haiti and San Domingo, 1885. 198 p.
Coryell Schofield
Le grand mensonge des “guerres propres” - Le Monde diplomatique-Mars 2002
Downer Audray and Sutton Robert
Birds of Jamaica, Cambridge University Press, 1990. 115 p.
Garrido Orlando H. and Kirkconnell Arturo
Birds of Cuba, Museo Nacional de Historia Natural de Cuba, 2000. 253 p.
Guides Gallimard
Haiti, Des cles pour comprendre. Secretairerie d’Etat au Tourisme d’HaTti. 216 p.
Hernandez Carmen R. Alfonso
100 questions reponses sur CUBA (11e edition), 2003. 149 p.
Jean Claude Fritz
Apprenons la musique, Tome I, 2eme Edition, 1993. 75p.
Johnson Jinny
Le LAROUSSE junior des Dinosaures, 2004. 95p.
Kress Stephen W., Ph. D.
Birder’s Hand Book, National Audubon Society, 2000. 163 p.
Latta Steven C.
Aves comunes de la Republica Dominicana Sociedad Ornithologica de la Hispaniola, 2001. 60 p.
Leroy Felix Morisseau
Kont kreyol, 2001. 239 p.
Michel Georges
LE TITANIC, 1998. 32 p.
Ministere du Tourisme de la Republique de Cuba
Cuba, destination caraibeenne, 2001.171 p.
Montana Florentino Garcia
Las aves de Cuba, subespecies endemicas, 1998. 138 p.
Nelson Roger
ZWAZO AYITI -YO, Boukan 1979. 103 p.
O’ Neill Amanda
Les oiseaux, Editions Nathan, 1998. 32 p.
Raffaele Herbert, Wiley James, Garrido Orlando, Keith Allan, Raffaele Janis
Aguidetothe BIRDS of the WEST INDIES, 1998. 511 p.
Sauer Frieder
Aves terrestres- Guias de Naturaleza Blume, Primera edicion espanola 1985. Reimpresion 1994. 287 p.
Segond Louis
La Sainte Bible, traduite sur les textes originaux hebreu et grec ,1910. 1272 p. 
Stattersfield Alison J., Crosby Michael J., Long Adrian J. and Wege David C..
ENDEMIC BIRD AREAS OF THE WORLD
Birdlife Conservation Series No 7 : Priorities for Biodiversity Conservation Birdlife International, 1998. 846 p.
Stockton de Dod Annabelle
Guia de Campo para las aves de la Republica Dominicana, 1981. 254 p.
Weidmann Fred
Fauna de Venezuela, 1997. 132 p.
Woods Charles A. and Ottenwalder Jose Alberto
The natural History of Southern Haiti, 1992. 211 p.
Zim Herbert S. and Gabrielson Ira N.
Birds, a guide to familiar birds of North America, 2001.160 p.
 
 
SociETE AUDUBON HA'rri 
III
3 1262 09198 1018
Lorsque I'Agronome Francois SEVERIN fit part a la Societe Audubon Haiti (SAH) de son intention de livrer au grand public un ouvrage presentant 81 oiseaux de chez nous, de statuts differents (endemiques, residents, migrateurs), son projet a ete accueilli avec enthousiasme.
Un enthousiasme qui s'accrut encore a la lecture de son manu- scrit qui se revela etre une mine d'informations sur la prov¬enance, les habitudes, les habitats, la situation actuelle de chacun des specimens decrits.
Mais plus que le contenu de I'oeuvre, ce sont les motivations de I'auteur qui ont, aux yeux de la Societe Audubon Haiti, don- ne une valeur inestimable a Ti Zwazo, kote w a prale ? En ef- fet, comment ne pas qualifier d'altruiste et de patriotique sa volonte :
-	de sensibiliser I'ensemble des Haitiens au sort de nos oi¬seaux qui fuient un environnement devenu inhospitalier pour s'envoler ailleurs, un ailleurs que questionne d'ailleurs avec angoisse le titre meme du livre.
-	de condamner publiquement, si Ton peut dire, ces pratiques inhumaines et irresponsables telles que la capture et la mise en captivite de ces volatiles faits pour vivre librement et ces legendes absurdes (qui n'ont que trop perdure !) touchant beaucoup d'especes utiles et inoffensives.
-	de partager les observations faites au cours de longues pere¬grinations a travers le territoire haitien et de reveler aux se- dentaires qui n'ont pas eu le privilege de penetrer le « pays profond », ce qu'il renferme de beaute et de potentialite.
Si I'agronome SEVERIN se plait a dire que son livre n'est pas I'oeuvre d'un specialiste, d'un ornithologue plus precise- ment, il n'en demeure pas moins une contribution citoyenne a la sauvegarde de ce patrimoine precieux que constitue notre environnement, et a la protection de ceux qui en assurent I'equilibre, la productivity et I'animation : les oiseaux.
C'est bien pour cela que la Societe Audubon Haiti I'en remer- cie sincerement et souhaite la plus large diffusion a Ti Zwazo, kote w a prale ?
Philippe Bayard President de la Societe Audubon Haiti
Edite grace au concours de :
Foncjation	
Unibank	J
SOCIETY AUDUBON HAITI
